FINANCIEEL 
JAARVERSLAG  
2022
FINANCIEEL JAARVERSLAG 2022 VDL GROEP
VDL Groep B.V.
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven 
 +31 (0)40 292 50 00
  info@vdlgroep.com
  www.vdlgroep.comKRACHT DOOR SAMENWERKING
INHOUD
Kerncijfers 3 
Profiel VDL Groep 4 
 
Feiten & cijfers  6
Groepsschema 7
 
Bestuursverslag  8
Omzet   10
Divisies  13
Toeleveringen 14
Autoassemblage 19
Bussen  22
Eindproducten 29
Investeringen 39
Nieuwe bedrijven en activiteiten  42
Innovatie 43
Digitalisering  50
Medewerkers  51
Maatschappelijk verantwoord ondernemen 55
Duurzaamheid  60
Bedrijfsrisico's  67
Strategie  70
Bestuur en toezicht  70
Vooruitzichten  72
Bericht van de Raad van Commissarissen 74
Jaarrekening 2022 76
Geconsolideerde balans 78
Geconsolideerde winst- en verliesrekening 80
Samengevat geconsolideerd kasstroomoverzicht  81
Grondslagen voor waardering en resultaatbepaling  82
Controleverklaring  98
Bedrijven VDL Groep  99
2KERNCIJFERS
(x 1.000 euro)
 2022 2021 2020 2019 2018
Gecombineerde omzet 5.751.762 4.954.984 4.686.299 5.779.885 5.973.358
Netto-omzet 5.477.203 4.708.569 4.583.887 5.610.386 5.856.200
Bedrijfsresultaat 403.212 299.990 135.115 205.319 204.936
Winst voor belastingen 395.295 300.268 132.769 203.105 225.176
Winst voor belasting / omzet 6,9% 6,1% 2,8% 3,5% 3,8%
Netto winst 297.804 225.048 97.365 156.162 178.188
Netto winst / omzet 5,2% 4,5% 2,1% 2,7% 3,0%
Afschrijvingen op (im)materiële vaste activa  101.270 101.485 107.879 110.092 98.176
Cashflow 399.074 326.533 205.244 266.254 276.364
(Des)investeringen (im)materiële vaste activa 232.236 130.973 122.529 127.884 119.640
Eigen vermogen 1.950.367 1.725.041 1.490.466 1.452.319 1.352.143
Totaal vermogen 3.352.480 3.008.812 2.452.608 2.329.998 2.348.113
Eigen vermogen / totaal vermogen 58,2% 57,3% 60,8% 62,3% 57,6%
Netto winst / eigen vermogen 15,3% 13,0% 6,5% 10,8% 13,2%
Medewerk(st)ers per 31 december 16.585 15.645 15.464 15.734 16.854
2 34Bij VDL Groep geloven we dat de kracht van het 
behalen van échte successen ligt in de trots van de 
collega’s die de producten ontwikkelen en maken. 
Onze nieuwsgierigheid motiveert en inspireert 
ons om altijd naar het beste te streven. We zorgen 
ervoor dat we de verbeelding blijven prikkelen en 
met behulp van hightech innovaties het welzijn en 
de welvaart van ons allemaal verbeteren. Met een 
gedrevenheid om te excelleren, voor nu en voor 
toekomstige generaties.
VDL Groep ontwikkelt en produceert een grote diversiteit aan 
industriële producten, van onderdelen tot geavanceerde eindproducten. 
Onze activiteiten zijn samen te vatten in de ‘vijf werelden van VDL’: 
Science, Technology & Health, Mobility, Energy & Sustainability, 
Infratech en Foodtech. Elk van deze ‘werelden’ heeft eigen kenmerken 
en uitdagingen met als gemene deler: een unieke combinatie van 
denken en doen. Dit maakt ons onderscheidend. 
Als familiebedrijf, opgericht in 1953, koesteren wij de waarden 
vakmanschap, resultaatgerichtheid en samenwerking. Het grootste 
goed van onze organisatie zijn onze medewerkers – daarmee maken 
we het verschil. Door nauw samen te werken en vakmanschap en 
innovatie te combineren, inspireren we om positieve veranderingen 
teweeg te brengen. We zijn ons ervan bewust dat de beslissingen 
die we vandaag nemen, impact hebben op de wereld van morgen. 
Zo maken we steeds opnieuw én samen met onze medewerkers en 
partners, vandaag het verschil voor de wereld van morgen. 
VDL Groep is met ruim 16.000 medewerkers in 19 landen actief.  
De groep omvat meer dan 100 werkmaatschappijen, elk met een eigen 
specialisme, die onderling intensief samenwerken. In 2022 realiseerde 
VDL Groep een gecombineerde jaaromzet van 5,752 miljard euro.
Wij staan voor kracht door samenwerking. PROFIEL VDL GROEP
4 5Medewerkers in 19 verschillende landen16.585
58,2%
van het totaal vermogen
(€ 3.352.480)Eigen  
vermogen
€ 1.950.367
Familiebedrijf VDL Groep  
is opgericht in 1953 1953
71% van de 
producten die 
VDL maakt, wordt 
geëxporteerd naar  
112 landen over  
de hele wereld.112 VDL Groep staat in de top 6 op de 
Nederlandse reputatieranglijst 
Bron: RepTrak6TOP5,8 miljard
Gecombineerde omzet €
5,5 miljard
Geconsolideerde omzet €
(gecombineerde omzet – interne leveringen)
298 miljoen
Nettowinst €



VDL Groep bestaat uit meer dan 100 bedrijven
          
           
      
     100+ 
 
 FEITEN & CIJFERS
66Toeleveringen
VD Leegte Metaal
VDL Gereedschapmakerij
VDL TIM Hapert
VDL VDS Technische Industrie
VDL Belgium
VDL Technics
VDL HMI
VDL NSA Metaal 
VDL MPC
VDL Staalservice
VDL Lasindustrie
VDL RPI Metaal
VDL Rotech
VDL Systems
VDL Postma
VDL Konings
VDL Services
VDL Castings Heerlen
VDL Mast Solutions
VDL Mast Solutions France
VDL Industries Gainesville
VDL Laktechniek
VDL Kunststoffen
VDL Parree
VDL Wientjes Roden
VDL Wientjes Emmen
VDL Fibertech Industries
VDL GL Plastics
VDL Apparatenbouw 
VDL Smart Spaces 
VDL Industrial Modules
VDL Enabling Technologies Group
VDL ETG Eindhoven
VDL ETG Projects
VDL ETG Precision
VDL ETG Almelo
VDL ETG Suzhou
VDL ETG Singapore
VDL ETG T&D
VDL GL Precision
VDL ETG Switzerland
VDL ETG USA
VDL ETG T&D Hengelo
VDL TBP ElectronicsAutoassemblage 
VDL NedcarBussen
VDL Bus & Coach
VDL Bus Venlo 
VDL Bus Roeselare
VDL Bus Valkenswaard
VDL Bus & Coach France
VDL Bus & Coach Italia
VDL Bus & Coach Belgium 
VDL Bus & Coach Polska
VDL Bus & Coach Deutschland
VDL Bus & Coach Nederland
VDL Bus & Coach Serbia
VDL Bus & Coach Danmark
VDL Bus & Coach España
VDL Bus & Coach Sweden
VDL Bus & Coach Norway
VDL Bus & Coach Finland
VDL Bus & Coach UK
VDL Bus Center Deutschland 
VDL Parts 
VDL Bus & Coach Service Brabant
VDL Enabling Transport SolutionsVDL Groep
VDL Nederland    VDL Holding Belgium
Eindproducten
VDL Agrotech 
VDL Jansen (75%) 
VDL Steelweld
VDL Steelweld UK
VDL Steelweld Deutschland
VDL Steelweld Sweden
VDL Steelweld Suzhou
VDL Steelweld California 
VDL Steelweld USA
VDL Steelweld South Carolina
VDL Pinnacle Engineering India (50%)
VDL Hapro
VDL Klima
VDL Klima Belgium
VDL Klima France
VDL KTI 
VDL Delmas
VDL Network Supplies
VDL Netzwerk Projekt Service
VDL Special Vehicles 
VDL Container Systems
VDL Containersysteme
VDL Translift
VDL Weweler
VDL Weweler Parts
VDL Weweler-Colaert 
Truck & Trailer Industry
VDL Weweler Taishan
VDL Parts Sweden
VDL Packaging
VDL USA
VDL Industrial Products
VDL Olocco (60%)
VDL AEC Maritime
V-Storage (50%)
VDL Energy Systems
Dutch PPE Solutions (50%)GROEPSSCHEMA
6 7 6BESTUURSVERSLAG
881.0001.5002.0002.5003.0003.5004.0004.5005.0005.5006.000
5075100125150175200225300
275
250
GECONSOLIDEERDE OMZET
(in miljoenen euro)NETTORESULTAAT
(in miljoenen euro)
2018        2019         2020        2021 2022 2018        2019         2020        2021 2022
1.0001.5002.0002.5003.0003.5004.0004.5005.0005.5006.000
5075100125150175200225300
275
250
GECONSOLIDEERDE OMZET
(in miljoenen euro)NETTORESULTAAT
(in miljoenen euro)
2018        2019         2020        2021 2022 2018        2019         2020        2021 2022
Het jaar 2022 is voor VDL Groep wat aarzelend op gang gekomen. Daar hebben verschillende verklaringen 
aan ten grondslag gelegen die we vorig jaar grotendeels al in de vooruitzichten hadden voorzien. Denk 
daarbij onder meer aan tekorten van materialen als gevolg van de coronacrisis en de oorlog in Oekraïne, 
fors gestegen kosten, vooral voor energie, en de naweeën veroorzaakt door de cyberaanval op onze 
IT-systemen van het najaar van 2021. Hoewel onzekere geopolitieke omstandigheden en externe 
uitdagingen als gevolg van tekorten (medewerkers en materialen) en stijgende kosten (lonen, energie en 
materialen) gedurende heel 2022 actueel zijn gebleken, hebben we deze factoren naarmate het jaar is 
gevorderd beter onder controle gekregen door daar adequaat op te reageren.
Nadat het jaar 2021 voor VDL Groep in het teken heeft gestaan van het herstel van crises, de coronacrisis, 
materialencrisis en de cybercrisis, is het jaar 2022 te karakteriseren als opnieuw het jaar van groei.  
Drie van de vier divisies, Toeleveringen, Bussen en Eindproducten, hebben een omzetgroei laten zien  
van dubbele cijfers. Dat de omzet van de vierde divisie, Autoassemblage, licht is gestegen is zeker ook een 
bijzondere prestatie, vooral in het licht van het noodgedwongen schrappen van een kwart van de 
productiedagen door vooral materiaaltekorten. Het resultaat laat eveneens groei zien. Dat geldt ook voor 
de orderportefeuille, die sinds week 47 van 2022 de 2 miljard euro is ontstegen. Het aantal medewerkers 
is, in een krappe arbeidsmarkt, met een kleine duizend gegroeid naar 16.585 collega’s eind 2022. 
De gecombineerde jaaromzet is in 2022 uitgekomen op 5,752 miljard euro, een stijging van 16 procent 
ten opzichte van de jaaromzet van 2021 (4,955 miljard euro). Het nettoresultaat is gegroeid van 225 
miljoen euro in 2021 naar 298 miljoen euro in 2022, waarvan 122 miljoen euro incidenteel en 176 miljoen 
euro operationeel. Het incidentele resultaat wordt in belangrijke mate beïnvloed door de schikking die 
eerder met BMW Group is getroffen in het kader van de opzegging van een langjarig productiecontract en 
een vergoeding voor een verstrekt optierecht.
8 9 8De algehele groei van 2022 is een bevestiging dat onze forse en jarenlange investeringen overduidelijk 
effect sorteren. VDL Groep is goed gepositioneerd in de vijf groeimarkten van ons industriële familiebedrijf, 
Science, Technology & Health, Mobility, Energy & Sustainability, Infratech en Foodtech, waarmee we 
toegevoegde waarde blijven bieden aan onze klanten. Het totale investeringsprogramma van VDL Groep in 
2022 kan worden geraamd op 246 miljoen euro in (im)materiële vaste activa en daarnaast 170 miljoen 
euro in onderzoek & ontwikkeling. Onze solvabiliteit, de verhouding tussen eigen en vreemd vermogen, 
is eind 2022 uitgekomen op 58 procent. De kasstroom van 2022, op basis van nettoresultaat plus 
afschrijving, bedraagt 399 miljoen euro.
Hoewel sinds 2021 terughoudendheid wordt betracht met overnames, en vooral focus wordt gehouden 
op het organiseren van autonome groei, houden we onze ogen en oren altijd open voor kansen. Dat heeft 
in 2022 geleid tot twee overnames waardoor het aantal werkmaatschappijen van VDL Groep uitkomt op 
105 bedrijven. 
Zo is medio 2022 overeenstemming bereikt over de overname van GL Plastics. Het bedrijf (opgericht in 
1989) is specialist in hoogwaardig spuitgietwerk en bedient voornamelijk klanten in de automobielindustrie, 
de medische industrie en industrie voor klimaatbeheersing. VDL GL Plastics, dat ongeveer 60 medewerkers 
telt, is een mooie aanvulling op het kunststoffencluster van VDL. 
De andere overname die in het najaar van 2022 is geëffectueerd betreft het Italiaanse familiebedrijf 
Olocco, producent van roterende sluizen en industriële wisselkleppen. VDL heeft een meerderheidsbelang 
van 60 procent genomen in Olocco. Olocco werkt sinds de jaren ’90 samen met VDL Industrial Products. 
Met Olocco in onze gelederen verwachten we onze activiteiten in onze wereld van Foodtech verder te 
versterken. Bij VDL Olocco werken 25 medewerkers. 
Het aarzelende begin van 2022 is te verklaren door onzekere geopolitieke omstandigheden en externe 
uitdagingen als gevolg van tekorten (medewerkers en materialen) en stijgende kosten (lonen, energie en 
materialen). Desondanks is de in 2021 ingezette groei doorgezet. Het afgelopen jaar heeft dan ook in het 
teken gestaan van het organiseren van de groei van VDL Groep. Dat heeft geleid tot mooie jaarcijfers en is 
een groot compliment waard voor onze medewerkers.
OMZET
De gecombineerde omzet in 2022 is uitgekomen op 5,752 miljard euro, een stijging van 16 procent ten 
opzichte van de jaaromzet van 2021 (4,955 miljard euro). De onderlinge leveringen zijn iets toegenomen 
ten opzichte van een jaar eerder. De geconsolideerde omzet is daarmee uitgekomen op 5,477 miljard euro. 
In 2021 bedroeg die 4,709 miljard euro.
 2022   2021
 euro mln   euro mln
Gecombineerde omzet  5.752   4.955  
Onderlinge leveringen  -275  -246
   
Geconsolideerde omzet  5.477  4.709
Wanneer we kijken naar de verdeling tussen leveringen voor binnen- en buitenland, zien we dat  
71 procent van de omzet in 2022 is behaald buiten Nederland (3,898 miljard euro) ten opzichte van  
75 procent (3,526 miljard euro) in 2021. De omzet van leveringen in Nederland laat een stijging zien ten 
opzichte van een jaar eerder. 
101010 11 1012 2022  2021
  euro mln %  euro mln %
Buitenland  3.898 71 3.526 75 
Binnenland  1.579 29 1.182 25 
   
 5.477  4.708
In 2022 hebben we aan 112 landen producten en diensten geëxporteerd. Verdeeld over de continenten 
ziet de omzetverdeling er als volgt uit: Europa 3.215 miljoen euro, Azië 473 miljoen euro, Amerika 171 
miljoen euro, Afrika 29 miljoen euro en Oceanië 10 miljoen euro. Wanneer de omzet wereldwijd wordt 
uiteengezet, zien we dat Duitsland het grootste afzetgebied blijft. De top vijf wordt gecompleteerd door 
Nederland, Singapore, België en de Verenigde Staten en is daarmee ongewijzigd ten opzichte van 2021. 
Duitsland   2.454
Nederland   1.579
Singapore   287
België   162
Verenigde Staten   151
Zweden   118
Groot-Brittannië   94
China   69
Frankrijk   62
Zwitserland   51
Polen   42Noorwegen   30
Tsjechië   24
Oostenrijk   22
Taiwan   22
Luxemburg   21
Japan   21
Italië   20
Finland   18
Spanje   17
Hong Kong   17
Overig    196OMZET PER LAND
(in miljoenen euro)
71%
DIVISIES
Als we de gecombineerde omzet van VDL Groep opsplitsen naar de verschillende divisies, is te zien dat we 
op alle fronten zijn gegroeid ten opzichte van 2021, maar vooral de forse groei in de semiconductor -
industrie heeft in de divisies Toeleveringen en Eindproducten tot een omzetstijging geleid. 
 2022   2021
 euro mln  %  euro mln  %
Toeleveringen 2.411 42 1.851 37  
Autoassemblage 2.085 36 2.051 41 
Bussen 454 8 384 8 
Eindproducten 802 14 669 14 
   
 5.752  4.955  
12 13TOELEVERINGEN 
De omzet van de divisie Toeleveringen is met 30 procent gestegen naar 2.411 miljoen euro in 2022  
(1.851 miljoen euro in 2021). Deze stijging is te verklaren doordat de VDL-bedrijven die actief zijn in deze 
divisie over de volle breedte zijn gegroeid. Vooral onze toeleveractiviteiten voor de halfgeleiderindustrie en 
infrastructuur hebben goed gepresteerd. De inzet op hoogwaardige innovatie en digitalisering, evenals 
langdurige en stabiele relaties met klanten en andere partners, heeft onze positie in dit deelgebied verder 
versterkt. Handelsconflicten, de coronapandemie en de crisis in Oekraïne hebben het bewustzijn versterkt 
dat we minder afhankelijk willen zijn van andere continenten. Dat heeft ertoe geleid dat reshoring (het 
terughalen van activiteiten naar het eigen land) overal ter wereld meer wordt toegepast. Doordat de  
VDL-toeleveringsbedrijven in drie continenten zijn gevestigd, zijn we in staat om onze klanten wereldwijd 
lokaal te beleveren zodat minder impact wordt ervaren van geopolitieke ontwikkelingen. De divisie 
Toeleveringen heeft het jaar 2022 winstgevend afgesloten. 
 2022   2021
 euro mln %  euro mln %
Mechatronische systemen 1.722 71 1.321 71 
Metaalbewerking  533 22 406 22 
Kunststofverwerking  143 6 115 6 
Oppervlaktebehandeling  13 1 9 1 
   
 2.411  1.851   
Mechatronische systemen 
Metaalbewerking     
Kunststofverwerking
Oppervlaktebehandeling 71%22%6%1%
TOELEVERINGEN
(omzet per sector)
De verwachtingen voor de divisie Toeleveringen zijn positief. In het eerste kwartaal van 2023 is de 
omzet van de divisie Toeleveringen gestegen van 517 miljoen euro (2022) naar 673 miljoen euro. 
De order portefeuille is in 12 maanden opgelopen van 843 miljoen euro in week 13 van 2022 naar 
927 miljoen euro in week 13 van 2023.
14Mechatronische systemen en modulebouw
Door de explosieve vraag naar chips en dus naar machines in de halfgeleiderindustrie hebben de VDL-
bedrijven in deze sector opnieuw een enorme groei doorgemaakt. De omzet van de sector mechatronische 
systemen en modulebouw is mede daardoor in 2022 verder gestegen naar 1.722 miljoen euro ten opzichte 
van 1.321 miljoen euro in 2021, een stijging van 30 procent. Ondanks sterke macro-economische 
tegenwind, zoals tekorten in de wereld wijde toeleveringsketens, zijn we in staat geweest om de prognoses 
van onze belangrijkste klanten en partners uit te voeren. Aangezien de technologieën en diensten van VDL 
ETG van cruciaal belang zijn voor veel toonaangevende bedrijven op het gebied van halfgeleider- en 
analyseapparatuur, brengt dit grote verantwoordelijkheden voor ons bedrijf met zich mee. De EUV-
technologie blijft zich snel ontwikkelen en wordt beschouwd als essentieel voor de halfgeleiderindustrie, 
evenals het marktleiderschap van onze klant ASML. Als strategische ontwikkel- en productiepartner is 
tijdige levering van de vele hightech (sub)systemen die VDL produceert voor de EUV-apparatuur uiterst 
kritisch. Bij meerdere VDL ETG-bedrijven is deze enorme groei gerealiseerd terwijl nieuwbouwprojecten zijn 
gestart en nieuwe machines zijn geïnstalleerd. 
De belangrijkste uitdaging voor de komende jaren is om de verwachte hoge vraag naar engineerings- en 
productiediensten bij te houden in de context van macro-economische ontwikkelingen zoals prijsstijgingen, 
tekort aan materialen en geopolitieke veranderingen. Om deze uitdagingen aan te gaan, zullen wij onze 
wereldwijde toeleveringsketens versterken, blijven investeren in apparatuur en productie- en 
assemblagefaciliteiten en focussen op het aantrekken van nieuw talent. Naast het werven van nieuwe 
collega’s, is behoud van medewerkers minstens zo belangrijk. Door alle ontwikkelingen staan de huidige 
teams onder druk om leveringen waar te maken. Investeren in het verder versterken van het HR-management 
en behoud van de mensgerichte managementstijl die past bij de VDL-cultuur is belangrijk om onze 
medewerkers continu de aandacht te geven die zij verdienen. 
VDL ETG werkt voornamelijk in langdurige samenwerkingsverbanden met onze klanten. Wij streven ernaar 
het succes van onze klanten niet alleen vandaag maar ook op langere termijn mogelijk te maken door hen 
vaardigheden, competenties en netwerken te bieden die hen in staat stellen te innoveren. In 2022 zijn we 
bijvoorbeeld blijven investeren in maglev-, cryogene en ultrahoge-precisietechnologieën. Bovendien blijven 
we nieuwe markten (zoals de commerciële ruimtevaart, IC-inspectie en metrologie) en geografische 
gebieden (bijvoorbeeld Korea en Japan) verkennen voor toekomstige groei.
Onlangs hebben wij ons engineering- en ontwikkelingsnetwerk versterkt door ons te vestigen in het 
innovatiecluster van het Paul Scherer Instituut in Zwitserland, genaamd Park Innovaare. Hiermee verkrijgen 
we kennis en technologie die nodig zijn om ontwikkelingen in de halfgeleiderapparatuur te versnellen en 
voort te zetten. Door intensieve samenwerkingen met kennis- en onderzoeksinstellingen als deze kunnen 
wij onze positie als voorkeursleverancier voor onze klanten behouden en verder uitbouwen. 
Momenteel heeft VDL ETG productiefaciliteiten in zowel China als Singapore. Vanwege onzeker heden 
als gevolg van de geopolitieke situatie worden bestaande faciliteiten opnieuw gepositioneerd en wordt 
tegelijkertijd ruimte gecreëerd voor het eventueel openen van extra faciliteiten. Wij zijn ervan overtuigd 
dat een 'regio-voor-regio'-benadering cruciaal is voor de ondersteuning van onze klanten die wereldwijd 
actief zijn.
14 15De vooruitzichten voor de sector mechatronische systemen en modulebouw zijn goed. We blijven verder 
ontwikkelen om onze competenties en kennis op het gebied van maakbaarheid uit te breiden en in te 
zetten voor diverse klanten in de halfgeleiderindustrie, medische en analytische markt. De orderportefeuille 
is, gezien de explosieve vraag naar microchips, goed gevuld. 
Metaalbewerking
Ondanks materiaaltekorten en prijsstijgingen van grondstoffen en energie, hebben de bedrijven in de sector 
Metaalbewerking een omzetgroei van 31 procent weten te realiseren. In 2022 is de omzet uitgekomen op 
533 miljoen euro ten opzichte van 406 miljoen euro in 2021. Niet alleen de halfgeleiderindustrie, maar ook 
andere markten zoals de automobiel- en truckmarkt, voedselverwerkende industrie en infrastructuur zijn 
gegroeid. Om onze klanten zo goed mogelijk te bedienen en meerwaarde te leveren, ligt onze focus veelal 
op steeds complexere producten en meer complete samenstellingen. Al dan niet geïntegreerd met 
elektronica en software. In 2022 is veel geïnvesteerd in nieuwe machines, verdere automati sering en 
digitalisering van productieprocessen en verbetering van kwaliteitsprocessen. In april 2022 is het online 
platform OrderOn.com live gegaan. Op dit platform kunnen klanten in een afgeschermde omgeving 
tekeningen uploaden voor de metaalbewerkingen lasersnijden en kanten, hiervan direct online een offerte 
ontvangen en een bestelling plaatsen. De bestelling wordt vervolgens automatisch geproduceerd en 
verzonden. Eind 2022 is het platform ook toegankelijk geworden voor België en zijn nieuwe 
functionaliteiten toegevoegd. De vooruitzichten voor de sector metaalbewerking zijn goed. 
Kunststofverwerking
De omzet van de sector Kunststofverwerking is met 24 procent gestegen naar 143 miljoen euro  
(115 miljoen euro in 2021). We zien dat steeds complexere en completere producten met meer  
(na)bewerkingen worden gevraagd. Daarnaast zijn klanten bewuster bezig met duurzaamheid, doordat 
er meer vraag is naar materialen die goed te recyclen zijn. Als leverancier worden wij vroeg in het 
ontwikkelstadium betrokken. Hierdoor kunnen we onze expertise inzetten op het gebied van 
maakbaarheid, opschaling, verduurzaming en kostenbesparing. 
1616Het afgelopen jaar hebben we onze positie in de kunststofverwerking verder versterkt. In juli 2022 is 
het bedrijf GL Plastics overgenomen. GL Plastics, gevestigd op Science Park Eindhoven in Son, is een 
kunststofspuitgietbedrijf met 60 medewerkers dat producten produceert voor onder andere de automotive 
industrie, medische industrie en klimaatsystemen (warmteregulatie, ventilatie en airconditioning). Het 
bedrijf is met name sterk in metaal-kunststofcombinaties en is IATF en ISO14001 gecertificeerd. Het 
machinepark omvat spuitgietmachines met een sluitkracht van 30 tot en met 1.000 ton. De competenties 
van VDL GL Plastics sluiten goed aan bij de activiteiten van de overige kunststofbedrijven van VDL Groep. 
In 2022 hebben VDL Parree, VDL Kunststoffen en VDL Wientjes Roden gezamenlijk diverse nieuwe 
projecten voor onder andere de automobielindustrie gerealiseerd. VDL Wientjes Emmen heeft in 2022 een 
productielijn ingericht voor het produceren, assembleren en lakken van laadpaalunits voor auto’s. Bij VDL 
Parree is de productie gestart van een apparaat dat helpt bij het aantrekken van steunkousen, de Helpsoq. 
Voor VDL Fibertech Industries heeft het jaar voornamelijk in het teken gestaan van de ontwikkeling, 
industrialisatie en opschaling van de composiet zijwanden voor de nieuwe elektrische stadsbus, de VDL 
Citea die in september 2022 succesvol is geïntroduceerd. Daarnaast is gewerkt aan innovatieve technieken, 
zoals de combinatie van carbon en 3D-printen, dat heeft geleid tot een samenwerking voor de productie 
van hoogwaardige fietsonderdelen. 
Er is wederom flink geïnvesteerd in het machinepark van de diverse VDL-bedrijven. Bijvoorbeeld door de 
aankoop van 12 spuitgietmachines, twee 2-componentenspuitgietmachines en drie hydraulische persen, 
allen in diverse tonnages variërend van 80 tot 1.000 ton sluitkracht. Daarnaast zijn ook freesmachines en 
draai-freesmachines aangeschaft. In veel gevallen zijn de nieuwe machines voorzien van robots voor 
verdere automatisering van het productieproces. Met de aankopen wordt ook een aanzienlijke 
energiebesparing gerealiseerd, aangezien de machines zuiniger in verbruik zijn dan hun voorgangers. 
De vooruitzichten voor de sector Kunststofverwerking zijn goed. We blijven investeren in nieuwe machines 
en optimalisatie van de productieprocessen. Ook verduurzaming van onze processen, producten en panden 
blijft onze focus in 2023. Dat doen we onder ander door het inzetten van energiebesparende maatregelen, 
het recyclen en hergebruiken van grondstoffen en materialen. 
Oppervlaktebehandeling
De omzet in de sector Oppervlaktebehandeling is gestegen van 9 naar 13 miljoen euro in 2022. Ondanks 
prijsstijgingen van grondstoffen en energie is in deze sector een omzetstijging gerealiseerd door diverse 
orders voor het lakken van kunststofdelen en de assemblage van gelakte delen. Om de gewenste kwaliteit 
voor onze klanten te blijven garanderen, zijn in 2022 diverse investeringen gedaan in mede werkers, 
digitalisering en machines. Bijvoorbeeld in een automatische verpakkingslijn met weeg mogelijkheid om de 
aantallen per verpakkingseenheid goed te kunnen monitoren en in een nieuwe ultrafiltraat-installatie voor de 
bestaande kataforeselijn. De vooruitzichten voor de sector Oppervlakte behandeling zijn goed. Echter, op de 
huidige locatie van VDL Laktechniek is de maximale productie- en magazijncapaciteit bereikt. Er worden 
plannen gemaakt om op termijn te verhuizen naar een andere locatie om verdere groei te kunnen realiseren. 
16 17 161818AUTOASSEMBLAGE
Voor de divisie Autoassemblage is 2022 een jaar geweest met turbulente omstandigheden. De daling van de 
productievolumes – die vanaf 2019 is ingezet als gevolg van lagere verkopen en diverse onzekerheden in de 
automobielindustrie – is verder doorgezet. Ook in 2022 hebben de verstoringen in de toeleverketens 
aangehouden, waardoor het herstel in productievolumes is uitgebleven. Diverse tekorten aan componenten 
hebben er tevens toe geleid dat VDL Nedcar noodgedwongen een kwart van de productiedagen heeft moeten 
schrappen. Niettemin is het productievolume van VDL Nedcar in 2022, dankzij de flexibiliteit van onze 
medewerkers in Born, uitgekomen op 99.126 complete voertuigen (2021: 105.214). In totaal is het 
productievolume (complete voertuigen en bodies/CKD’s) gedurende het afgelopen jaar uitgekomen op 
101.672. 
In 2022 is er ook een aantal hoogtepunten geweest. Zo is in juni 2022 de 1.000.000ste auto geproduceerd 
sinds de start van de samenwerking met BMW Group in 2014. Tevens zijn alle gestelde doelen op het gebied 
van kwaliteit, leverbetrouwbaarheid en flexibiliteit behaald. Hiervoor heeft BMW wederom erkentelijkheid 
uitgesproken. In 2022 is VDL Nedcar opnieuw bekroond met drie awards door het gerenommeerde onder -
zoeksinstituut J.D. Powers: de door VDL Nedcar geproduceerde MINI Cooper werd als beste beoordeeld op de 
aspecten ‘initial quality’ en ‘appeal’ en de fabriek van VDL Nedcar is verkozen tot tweede beste automobiel-
fabriek in Europa en Afrika. 
Als onafhankelijk autobouwer beweegt VDL Nedcar mee met marktfluctuaties. Het totaal aantal medewerkers 
bij VDL Nedcar is van 4.255 medewerkers eind 2021 gedaald naar 3.983 medewerkers eind 2022. Gedurende 
het jaar 2022 heeft VDL Nedcar voor BMW Group de MINI Cabrio, MINI Countryman, MINI Countryman-PHEV 
en de BMW X1 gebouwd. De productie van dit laatste model is volgens schema geëindigd in juni 2022. De 
omzet van de divisie Autoassemblage is in 2022 licht gegroeid: van 2.051 miljoen euro in 2021 naar 2.085 
miljoen euro in 2022, een stijging van 2 procent. De divisie Autoassemblage is in 2022 winstgevend geweest.
 2022  2021
  euro mln  %  euro mln  %
Autoassemblage 2.085  100 2.051  100
   
 2.085  2.051 
 
BMW heeft in 2020 aan VDL Nedcar meegedeeld dat een in 2019 gesloten productiecontract tot eind 
jaren twintig wordt opgezegd. In een in 2021 gesloten overeenkomst zijn de gevolgen van deze opzegging 
geregeld. Hierin is onder meer vastgelegd dat BMW een vergoeding aan VDL Nedcar zal betalen.  
In febru ari 2024 zal, met het aflopen van de huidige overeenkomsten, de autoproductie voor BMW Group 
bij VDL Nedcar eindigen. 
De ontstane situatie onderstreept de noodzaak om de afhankelijkheid van één enkele opdrachtgever te 
beperken. Inmiddels zijn alle planologische en vergunning-technische voorwaarden om productie voor 
meerdere opdrachtgevers mogelijk te maken nagenoeg vervuld. Zo beschikken wij over de vereiste 
ruimtelijke flexibiliteit om nieuwe opdrachtgevers te accommoderen. Tegelijkertijd hebben wij de laatste 
jaren onze inspanningen op het gebied van marktonderzoek, marketing en acquisitie verder geïntensiveerd 
om nieuwe opdrachtgevers aan te trekken.
19 1818Door actuele ontwikkelingen in de automobielindustrie, zoals dalende productievolumes door verstoringen 
in de toeleverketens (met name in de semiconductorindustrie), de Russische inval in Oekraïne en 
protectionistische maatregelen, zoals de in Amerika afgekondigde Inflation Reduction Act, verloopt de 
acquisitie van nieuwe opdrachtgevers moeizaam. Ontwikkelingen die een verstorende rol hebben gespeeld 
bij de keuze van OEM’s voor hun productielocaties. Daardoor hebben nieuwkomers op de mondiale 
personenautomarkt die de stap naar Europa willen maken hun prioriteiten nogmaals tegen het licht 
gehouden. Het afgelopen jaar heeft VDL Nedcar twee keer een overeenkomst gehad met de nieuwe 
Amerikaanse fabrikant van elektrische auto's Rivian. Op het laatste moment is er echter, twee keer, een kink 
in de kabel gekomen. De eerste keer omdat er tegenwind op de financiële markten ontstond waardoor het 
aantrekken van kapitaal lastiger werd. De tweede keer kwam het uiteindelijk niet rond met Rivian omdat de 
Amerikaanse regering, middels de Inflation Reduction Act (IRA) de subsidiekraan openzette voor de 
productie van elektrische voertuigen in eigen land. Daardoor heeft Rivian prioriteit gegeven aan het 
uitbreiden van zijn activiteiten in de Verenigde Staten. Daar staat tegenover dat VDL Nedcar met diverse 
andere potentiële opdrachtgevers in gesprek is voor de seriematige productie van auto’s en overige 
automotive gerelateerde activiteiten. Met sommige partijen zijn wij in een vergevorderd stadium en liggen 
concrete opdrachten binnen handbereik. Daarnaast hebben wij andere kansrijke leads in portefeuille.
Ondertussen maakt VDL Nedcar een transitie door van onafhankelijke autoproducent naar een bredere 
partner in duurzame e-mobiliteit, met als doel meer toegevoegde waarde én een betere toekomst-
bestendigheid. De verbreding van activiteiten bij VDL Nedcar in Born wordt zichtbaar op drie gebieden:  
de assemblage van voertuigen voor verschillende opdrachtgevers, diverse duurzame mobiliteitsoplossingen 
in het Mobility Innovation Centre en het faciliteren van de groeistrategie van VDL-zusterbedrijven die actief 
zijn in de mobiliteit. 
Het Mobility Innovation Centre (MIC) sluit aan op de brede mobiliteitsstrategie van VDL Groep op het 
gebied van design, elektrificatie, connectiviteit, autonoom rijden en systemen. Binnen het MIC zijn onder 
meer initiatieven voor de productie van batterijpakketten voor voertuigen, autonome personenvervoerders 
en brandstofcelmodules. Zo ontwikkelen wij momenteel een demolijn om zware en complexe batterij-
pakketten te assembleren. Ook worden gesprekken gevoerd met gerenommeerde OEM’s voor de productie 
en assemblage van belangrijke componenten. Deze partijen zijn zeer geïnteresseerd in het benutten van de 
competenties van VDL Nedcar. Het voornemen is om in het MIC tevens een duurzaam hybride 
opleidingscentrum te creëren, in samenwerking met werkgeversorganisaties en lokale opleiders. Zo werken 
wij aan scholing van huidige en toekomstige medewerkers om hen voor te bereiden op de transitie naar 
duurzame e-mobiliteit. 
De innovatie-activiteiten van VDL Nedcar richten zich onder meer op het toepassen van mobiele apps, 
beeldherkenning ter ondersteuning van lascontrole en het automatisch oppakken van onderdelen 
(bin-picking) en Robotic Process Automation (RPA). Met behulp van RPA kunnen software-robots 
repetitieve taken uitvoeren, zoals gegevensverwerking, het maken van berekeningen en opstellen van 
rapportages. Ook onderzoekt VDL Nedcar mogelijkheden voor het toepassen van kunstmatige intelligentie.
Ter compensatie van de uitbreiding van het fabrieksterrein heeft VDL Nedcar talrijke compensatie-
maatregelen uitgevoerd, zowel wettelijk als bovenwettelijk. De bevoegde instanties monitoren de 
20maatregelen nauwgezet en hebben vastgesteld dat deze conform regelgeving worden uitgevoerd. 
Recent heeft VDL Nedcar de Stichting Groenfonds omgeving VDL Nedcar opgericht. De stichting zal een 
bijdrage leveren aan de leefbaarheid in en rond de woonkernen in de directe omgeving van de autofabriek 
in Born en ontvangt daarvoor van VDL Nedcar een bijdrage van 1,8 miljoen euro.
Het jaar 2023 wordt een belangrijk jaar voor de toekomst van de divisie Autoassemblage. De aard en 
omvang van de opdrachten die dit jaar worden verworven bepalen hoe VDL Nedcar zich, na het einde van 
de productie voor BMW, verder zal ontwikkelen. Een opsteker is de order van BMW voor ’s werelds eerste 
elektrische cabrio, de MINI Cabrio Electric. De productiestart voor deze gelimiteerde oplage heeft in het 
eerste kwartaal van 2023 plaatsgevonden. Daarnaast is het Duitse ElectricBrands, fabrikant van duurzame 
en innovatieve elektrische voertuigen, voornemens om twee modellen in Born in productie te laten gaan: 
de e-stadsauto Evetta en de modulaire XBUS. Het daarmee gepaard gaande productievolume is afhankelijk 
van de verkoopaantallen. Voor de XBUS heeft ElectricBrands reeds orders uitstaan voor ongeveer 16.000 
voertuigen. 
In het eerste kwartaal van het jaar 2023 is de omzet van de divisie Autoassemblage toegenomen van  
381 miljoen euro (2022) naar 674 miljoen euro. De verwachting is dat de beschikbaarheid van materialen in 
de loop van 2023 zal verbeteren.
Echter, gezien de turbulentie in de automobielindustrie kan van een stabiele productieplanning niet worden 
uitgegaan. Ook in de eerste drie maanden van 2023 zijn al enkele productiedagen verloren gegaan 
vanwege toeleveringsproblemen. Het aantal te produceren auto’s en de omzet zal onder druk blijven staan. 
Het ligt in de lijn der verwachting dat wij in de tweede helft van dit jaar ons personeelbestand zullen 
moeten inkrimpen. In 2021 is met de vakbonden een nieuw sociaal plan overeengekomen waarmee we 
medewerkers zo goed mogelijk begeleiden, onder andere van werk naar werk. Ondanks alle onzekerheden 
blijven wij optimistisch over het langere termijnperspectief van VDL Nedcar en de daaraan verbonden 
werkgelegenheid in Born. VDL Nedcar heeft een uitstekende staat van dienst als het gaat over kwaliteit en 
leverbetrouwbaarheid en heeft bewezen dat het flexibel kan inspelen op de dynamiek van de sector. 
20 21BUSSEN
De omzet van de divisie Bussen is met 18 procent gestegen, van 384 miljoen euro in 2021 naar 454 
miljoen euro in 2022. Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door een verdere stijging van de omzet voor 
openbaarvervoerbussen. Hoewel in 2022 de reisbeperkingen vanwege het coronavirus zijn opgeheven, is 
de omzet van de divisie Bussen nog niet op het niveau van voor de coronacrisis. Onzekere factoren zoals 
het herstel van de markt na de zware coronajaren en het conflict tussen Rusland en Oekraïne zorgen voor 
moeilijkheden in de toeleverketen zoals tijdige aanvoer van materialen, tekort aan materialen en 
prijsstijgingen. Dit alles heeft invloed gehad op levertijden en financiële resultaten. De divisie Bussen heeft 
het jaar 2022 verlieslatend afgesloten. 
Ondanks de lastige marktsituatie blijven we volop inzetten op duurzaam vervoer. Doordat overheden, als 
concessieverlener of als directe klant, moeten zorgen voor een structureel dekkend OV-netwerk en 
klimaatdoelen niet willen vertragen, blijven openbaarvervoerbedrijven hun vloot verduurzamen door het 
inzetten van nieuwe zero emissie-voertuigen. VDL is als voorloper op het gebied van elektrische mobiliteit 
goed gepositioneerd. Inmiddels zijn er in Europa meer dan 200 miljoen elektrische kilometers gereden met 
onze VDL Citea’s. Daarnaast is VDL Bus & Coach actief betrokken bij innovaties, zoals waterstof als 
brandstof voor zwaardere voertuigen, duurzaam gebruik van composietmaterialen, autonome functies en 
batterijen uit bussen die een ‘tweede leven’ krijgen als energieopslag.
In september 2022 hebben we tijdens InnoTrans in Berlijn onze nieuwste generatie elektrische stadsbus, 
de VDL Citea, gepresenteerd. Inmiddels zijn er meer dan 600 nieuwe elektrische VDL Citea’s verkocht aan 
klanten in een groot aantal Europese landen. De nieuwe generatie VDL Citea heeft in 2022 een drietal 
belangrijke prijzen gewonnen. In het voorjaar voor het design, zowel de prestigieuze Red Dot Award als 
een iF Design Award. In juli is de EBUS Award, een belangrijke Duitse milieuprijs voor de 
openbaarvervoerindustrie, toegekend in de categorie ‘fabrikant van e-bussen’. 
Het afgelopen jaar zijn verdere stappen gezet om de divisie Bussen structureel financieel gezond te maken. 
Een van die stappen is het versimpelen van de organisatiestructuur van VDL Bus & Coach. In het eerste 
halfjaar van 2022 zijn VDL Bus Modules en VDL Bus Valkenswaard juridisch gefuseerd en verdergegaan 
onder de naam VDL Bus Valkenswaard. Ook de juridische samensmelting van de verkooporganisatie  
VDL Bus & Coach Nederland met de werkplaatsen van VDL Busland heeft in 2022 plaatsgevonden. 
In het Belgische Roeselare is in februari 2022 de eerste steen gelegd van de nieuwe hypermoderne en  
Openbaarvervoerbussen       
Touringcars
Parts & services
Gebruikte bussen
Mini- & midibussen
Chassis & chassismodulesBUSSEN
(omzet per sector)
59%
10%22%6%3%
22CO2-neutrale fabriek. Deze fabriek wordt het toonbeeld van duurzaamheid en innovatie: een 
energieneutrale productielocatie van meer dan 20.000 vierkante meter met een dak vol zonnepanelen, 
vloerverwarming en groene daken. De verwachting is dat de fabriek voor de zomer van 2023 gereed zal 
zijn. Hiermee krijgt de ingezette koers om de productie van elektrische stadsbussen te concentreren in 
Valkenswaard (Nederland) en Roeselare (België) verder vorm.
Het jaar 2023 zal op vele fronten een overgangsjaar zijn, waarbij we verwachten dat de coachmarkt
langzaam zal aantrekken en er meer tenders zullen komen voor het openbaarvervoer. Maar het zal ook
een lastig jaar worden gezien materiaaltekorten en prijsstijgingen. De omzet in het eerste kwartaal van
2023 is uitgekomen op 85 miljoen euro ten opzichte van 117 miljoen euro in 2022. De orderportefeuille
van de divisie Bussen is in de afgelopen 12 maanden gestegen van 430 miljoen euro in week 13 van 2022 
naar 490 miljoen euro in week 13 van 2023.
 
 2022   2021   
 euro mln % euro mln  %  
Openbaarvervoerbussen 267  59 189 49 
Touringcars 47 10 75 19 
Parts & services 99 22 96 25 
Gebruikte bussen  29 6 10 3 
Mini- & midibussen 12 3 12 3 
Chassis & chassismodules* - - 2 1 
   
  454  384
Openbaarvervoerbussen
De sector Openbaarvervoerbussen heeft een omzet gekend van 267 miljoen euro in 2022 ten opzichte van 
189 miljoen euro in 2021. De orderportefeuille heeft een goede ontwikkeling doorgemaakt. De tenders en 
offerteaanvragen zijn, ondanks de onzekere factoren in de wereld, doorgelopen.
In 2022 heeft VDL Bus & Coach zijn naam als toonaangevende transitiepartner op weg naar zero emissie 
openbaar vervoer verder versterkt. Er zijn onder andere elektrische VDL Citea’s geleverd in Duitsland, Italië, 
IJsland, Luxemburg, Noorwegen en in de thuismarkten Nederland en België.
In september 2022 heeft VDL Bus & Coach de nieuwe generatie VDL Citea op de beurs InnoTrans in Berlijn 
gelanceerd. Tijdens dit event zijn de internationale pers en vele relaties geïnformeerd over de nieuwe 
productrange. De reacties vanuit OV-bedrijven, journalisten en andere stakeholders zijn zeer positief. 
VDL Bus & Coach bevestigt hiermee dat de nieuwe generatie VDL Citea een game changer is voor 
openbaar busvervoer. Het onderscheidend vermogen op het gebied van energieverbruik, optimale 
inzetbaarheid, passagierscapaciteit en (klimaat)comfort voor bestuurder en passagiers zijn kenmerken die 
door klanten op waarde worden geschat. Vervolgens is de nieuwe generatie VDL Citea in Europa op meerdere 
evenementen gepresenteerd en beloond met verschillende design- en duurzaam heidsprijzen zoals de Red Dot 
Award, de iF Design Award en de Innovation Award. Gedurende 2022 heeft VDL Bus & Coach vele orders 
22 23ontvangen voor deze nieuwe generatie VDL Citea en inmiddels zijn er meer dan 600 voertuigen verkocht. 
Daarmee kan geconcludeerd worden dat het nieuwe productportfolio in de markt goed is ontvangen.
De grootste elektrische busorder tot op heden is voor EBS Nederland. Dit betreft een serie van 193 nieuwe 
generatie VDL Citea’s die in het concessiegebied Zaanstreek-Waterland zal worden ingezet. De trend in de 
markt waarbij de vraag naar elektrisch openbaar vervoer snel groeit heeft doorgezet, resulterend in een 
zichtbare afname van de vraag naar dieselvoertuigen.
Gezien de huidige orderportefeuille wordt voor 2023 een stijging in omzet verwacht voor de sector 
Openbaarvervoerbussen. De productie voor de nieuwe generatie VDL Citea is in 2022 gestart, waarmee  
het aantal uitleveringen naar vele OV-klanten ieder kwartaal zal stijgen. Hierdoor zal de nieuwe generatie  
VDL Citea steeds meer in het Europese straatbeeld zichtbaar worden. Voor de lange termijn zijn de 
vooruitzichten goed. De gekozen strategische richting om in te zetten op enkel elektrisch aangedreven 
OV-bussen sluit aan bij de groeiende vraag naar zero-emissie openbaarvervoer in steden én voor streekvervoer. 
24Touringcars
Er zijn duidelijke signalen dat in 2022 het herstel van de touringcarbranche heeft ingezet. De algemene 
tendens onder touringcaroperators is dat 2022 een behoorlijk jaar is geweest. Vanwege de grotere 
behoefte aan personenvervoer, zowel in het toerisme als in het gelegenheidsvervoer, zijn er weer meer 
reizigerskilometers gemaakt. Het positieve resultaat hiervan is dat de bezettingsgraad van de beschikbare 
voertuigen hoog is geweest en dat er door operators goede marges zijn gerealiseerd met de inzet 
van touringcars.
Dat in het algemeen de bedrijfsresultaten van onze klanten zich hebben hersteld, is een positieve trend. 
Desondanks is het touringcarsegment voor wat betreft marktgrootte min of meer vergelijkbaar met de 
voorgaande twee coronajaren. Dat komt doordat een groot gedeelte van de touringcarvloot gedurende 
corona heeft stilgestaan en daarmee de technische levensduur van de voertuigen is verlengd. Daarnaast is 
ook de economische levensduur van voertuigen - aangeschaft middels een financiering - langer geworden, 
vanwege een toegepaste betalingsonderbreking voor lopende contracten. De mogelijkheid voor operators 
om te investeren in nieuw materieel wordt mede bepaald op basis van de financiële gezondheid van het 
bedrijf. Op dit moment zijn financieringsinstanties nog conservatief in het ter beschikking stellen van 
financiële middelen. Dit effect zal een dempende werking hebben op de investeringsbereidheid.  
De behaalde omzet in het touringcarsegment bedraagt 47 miljoen euro ten opzichte van 75 miljoen euro 
in 2021, een daling van 37 procent.
24 25In 2022 hebben verkopen en leveringen voor VDL Bus & Coach zich in lijn met de marktontwikkeling 
meebewogen. Er is focus geweest op het afbouwen van de voorraad. Door opdrachten voor touringcars die 
worden ingezet voor het gereguleerde transport, dat minder is beïnvloed door corona, is VDL Bus & Coach 
in staat geweest de productie gedurende laagconjunctuur te hervatten.
Voor 2023 is de verwachting dat het herstel van het touringcarsegment verder doorzet. Het aantal reizen 
in Europa zal naar verwachting toenemen. De onzekere factor blijft de geopolitieke onrust die veroorzaakt 
is door de Russische inval in Oekraïne. Zodra ook het toerisme vanuit onder meer Amerika en Azië herstelt, 
zal de vraag naar touringcarvervoer verder toenemen. Dit zal de investeringsbereidheid positief beïnvloeden 
en daarmee leiden tot herstel van de marktomvang.
Parts & services
Voor de sector Parts & services, de after-sales organisatie van VDL Bus & Coach, is 2022 een jaar met twee 
gezichten gebleken. Enerzijds waren er veel uitdagingen in de toeleverketens en de daarmee gepaard 
gaande prijsstijgingen van onderdelen. Anderzijds hebben we voorzichtig herstel gezien in het 
touringcarsegment, waardoor bij alle VDL Bus & Coach-vestigingen een toename is geweest in de omzet 
van touringcaronderdelen. Ook de serviceactiviteiten zijn weer op gang gekomen en richten zich 
hoofdzakelijk op het technisch ondersteunen van onze klanten en hun operatie. De partsomzet en 
werkplaatsbezetting zijn echter nog niet op het niveau van voor corona. 
De omzet uit orders voor partsgerelateerde tenders begint ook een significante bijdrage aan de 
gerealiseerde omzet van VDL Parts te vertegenwoordigen. Daarnaast is VDL Parts gestart met de opvolging 
van en uitlevering aan het in 2021 gesloten Frame Work Agreement met een pan-Europees opererende 
organisatie in de OV-sector, waardoor een verdere groei van de onderdelenomzet moet worden 
gerealiseerd. Mede door deze ontwikkelingen is 2022 een goed jaar geweest waarbij, dankzij de spreiding 
van de parts-activiteiten in zowel coach-, bus- en handelsactiviteiten, de omzet is uitgekomen op 99 
miljoen euro ten opzichte van 94 miljoen euro in 2021.
De busmarkt blijft op het gebied van parts en services volop in beweging. In 2023 blijven we investeren in 
digitalisering en optimalisering van de organisatie. Zo zal onder andere in 2023 het e-commerce platform 
van VDL Parts live gaan, waardoor we klanten nog eenvoudiger van dienst kunnen zijn.
Gebruikte bussen
De omzet van de sector Gebruikte bussen is in 2022 gestegen naar 29 miljoen euro ten opzichte van  
10 miljoen euro in 2021. De gebruikte touringcarmarkt is het afgelopen jaar hersteld en met de verkoop 
van meer dan 400 gebruikte touringcars ligt deze weer op het niveau van vóór corona. Alle reisbeperkingen 
in Europa zijn in 2022 opgeheven en er wordt stabilisatie van de gebruikte touringcarmarkt verwacht in de 
nabije toekomst.
 
Begin 2022 is gestart met een langetermijnhuurconcept voor gebruikte touringcars in Spanje. In 
samenwerking met onze partner is RentalBus als concept gelanceerd: een innovatieve business case die 
inspeelt op het opvangen van pieken en dalen in de seizoengevoelige toeristenmarkt. Inmiddels betreft de 
huurvloot meer dan 100 touringcars. De verwachting is dat deze vloot in 2023 verder zal worden uitgebreid.
26De verkoop van gebruikte openbaarvervoerbussen is stabiel gebleven. De OV-bussen die zijn 
teruggekomen, hebben net als in 2021 direct een nieuwe bestemming gekregen. De verwachting is dat de 
markt voor gebruikte bussen in 2023 stabiel blijft.
Mini- & midibussen
De omzet voor de sector Mini- & midibussen (inclusief politievoertuigen en schadeherstel) is in 2022 
uitgekomen op 12 miljoen euro en is daarmee gelijk gebleven ten opzichte van 2021. Het inhalen van 
de opgelopen leververtragingen als gevolg van corona, is de grootste prioriteit geweest in het afgelopen 
jaar. Vertragingen in de leveringen van nieuwe (basis)voertuigen hebben, ondanks mitigerende acties, 
impact gehad op de prognose. In 2022 is ingezet op de verdere professionalisering van de organisatie. 
Hierdoor hebben we nieuwe aanbestedingen gewonnen voor onder andere speciale voertuigen voor de 
Nederlandse politie. Daarnaast zijn diverse elektrische MidCity-voertuigen verkocht. 2023 wordt het jaar 
van verzelfstandiging van VDL Bus Venlo, met een gebalanceerde samenwerking met de 
VDL Bus & Coach-verkooporganisatie. 
Innovatie in e-mobility 
De ambitie van VDL Groep is om voorop te lopen in de belangrijkste ontwikkelgebieden voor de (heavy 
duty) automotive industrie. Deze sterke drijfveer voor innovatie bij VDL, heeft in de recente jaren geleid tot 
een vooraanstaande positie voor VDL Bus & Coach in de Europese markt voor elektrische en hybride 
bussen en tot samenwerkingen met grote OEM’s voor wat betreft ontwikkeling en (contract)manufacturing 
bij VDL Groep.
VDL Enabling Transport Solutions (ETS) is het kennis- en ontwikkelingscentrum voor elektrische mobiliteit 
en energietransitie bij VDL Groep. Hier wordt geïnnoveerd op het gebied van e-mobiliteit en aan 
activiteiten voor versnelling van de energietransitie. VDL ETS richt zich met zijn activiteiten op de 
productplatformen coach, OV, vans, trucks, AGV's en stationaire energieopslag met een op bouwblokken 
georiënteerde aanpak. Deze bouwblokken vormen de basis van een modulaire ontwikkelstrategie die 
wordt gebruikt om de systemen voor de vier voertuigplatformen te vormen én om door middel van 
hergebruik van deze bouwblokken andere productplatformen, bijvoorbeeld energieopslag, te ondersteunen 
in termen van snelheid en terugverdientijd.
Naast het thema elektrificatie en optimalisatie van de aandrijflijn worden bij VDL ETS de laatste 
batterijtechnologieën zorgvuldig geselecteerd en geïntegreerd. Daarnaast wordt in toenemende mate 
geïnvesteerd in de ontwikkeling en integratie van waterstof als een belangrijke energiedrager voor de 
toekomst. Dit gebeurt onder andere door nationale en internationale samenwerkings- en subsidietrajecten 
waarin bijvoorbeeld bussen en trucks worden ontwikkeld die gebruikmaken van waterstof als 
energiedrager. Daarnaast wordt ook gewerkt aan oplossingen voor het maken en opslaan van waterstof.
In deze innovatiethema’s is de software-component aanzienlijk. VDL ETS heeft een eigen team van 
software-architecten, ontwikkelaars en testers die zich richten op ‘slimme’ mobiliteitsvraagstukken, zoals 
connectiviteit, energiemanagement, autonoom rijden, (remote) diagnose en mobility as a service op basis 
van de data die door de producten ter beschikking wordt gesteld, om de efficiëntie en het gebruiksgemak 
van de producten te verhogen.
 
26 2728EINDPRODUCTEN
De bedrijven in de divisie Eindproducten hebben in 2022 gezamenlijk een omzet van 802 miljoen euro 
behaald. In 2021 was dat 669 miljoen euro. Deze stijging van 20 procent kan worden verklaard doordat de 
bedrijven over de volle breedte goed gepositioneerd zijn. Met de ontwikkeling van producten en 
processen, evenals de optimalisatie hiervan, streven we in deze divisie ernaar om per markt een unieke 
positie te bemachtigen. De divisie Eindproducten heeft het jaar winstgevend afgesloten.
In het eerste kwartaal van 2023 is de omzet van de divisie Eindproducten gestegen: 211 miljoen euro ten
opzichte van 195 miljoen euro in 2022. De orderportefeuille is in de afgelopen 12 maanden toegenomen 
van 505 miljoen euro in week 13 van 2022 naar 620 miljoen euro in week 13 van 2023. De vooruitzichten 
voor onze bedrijven die deel uitmaken van de divisie Eindproducten zijn positief.
Veersystemen
Warmtewisselaars
Speciale voertuigen
Productieautomatiseringssystemen
Systemen voor de agrarische sector
Energiesystemen
Zonnebanken en dakkoffers
Verpakkingsmachines 
Systemen voor de industriële sector
Maritime systemen
Medische systemen24%
18%
15%15%10%6%5%3%3%1%EINDPRODUCTEN
(omzet per sector) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2022  2021
 euro mln  %  euro mln  %
Veersystemen  193 24 195 29  
Warmtewisselaars  147 18 104 16  
Speciale voertuigen  123 15 80 12  
Productieautomatiseringssystemen 116 15 87 13  
Systemen voor de agrarische sector  81 10 86 12
Energiesystemen 50 6 37 6  
Zonnebanken en dakkoffers  43 5 33 5  
Verpakkingsmachines  20 3 24 3  
Systemen voor de industriële sector  20 3 16 2  
Maritime systemen 7 1 1 0
Medische systemen 2 0 6 1
   
 802  669  
28 293030Veersystemen
De bedrijven in de sector Veersystemen hebben een redelijk jaar achter de rug. De totale omzet is 
uitgekomen op 193 miljoen euro ten opzichte van 195 miljoen euro in 2021. 
VDL Weweler, producent van veersystemen voor trailers, trucks en bussen, is in 2022 in omzet gegroeid en in 
aantallen veersystemen teruggevallen. Vanwege de oorlog in Oekraïne is de beperkte export die er was naar 
Oost-Europa stilgevallen. De daarop volgende explosieve stijging van de energieprijzen hebben een enorme 
invloed gehad op de prijsontwikkeling van staal en de productieprijzen van de veren. Deze ontwikkeling 
geldt voor alle Europese producenten en daardoor is er in Europa een gelijk speelveld, maar voor de export 
buiten Europa is het zeer nadelig voor de concurrentiepositie van VDL Weweler. Om CO2-uitstoot te 
reduceren en om minder afhankelijk van gas te zijn, is voor de automatische productielijn een 
materiaalveredelingsproces ontwikkeld waarmee veren volledig gasloos kunnen worden geproduceerd.
De omzet in Australië en Zuid-Afrika is beter dan ooit. In die markten is de sterk toegenomen vraag naar 
delfstoffen een grote stimulans voor het wegtransport. In China is de markt voor luchtveersystemen 
gegroeid vanwege de wettelijke verplichting dat alle voertuigen voor transport van gevaarlijke stoffen 
voorzien moeten zijn van luchtvering. De totale trailermarkt in China is daarentegen voor het derde jaar op 
rij gekrompen. Deze markt is nog niet volwassen en daardoor instabiel, maar door de jarenlange 
aanwezigheid heeft VDL Weweler een goede naam opgebouwd en zijn we intussen marktleider in China 
op het gebied van luchtveersystemen. Nu het zero COVID-beleid is opgeheven is de verwachting dat de 
markt weer aantrekt en dat VDL Weweler Taishan, onze vestiging in China, weer kan groeien. Vanwege 
importheffingen en lagere energie- en grondstofprijzen worden er plannen gemaakt om voor de Chinese 
markt lokaal veerarmen te gaan produceren door VDL Weweler Taishan.
Ook voor VDL Weweler-Colaert in België, producent en distributeur van onderdelen voor paraboolveer -
systemen voor chassis van vrachtwagens, aanhangwagens en bussen, heeft het uitbreken van de oorlog  
in Oekraïne grote impact gehad op de afzet in Oost-Europa en Rusland. In de OEM (Original Equipment 
Market) van kleine en middelgrote constructeurs van speciale voertuigen, heeft VDL Weweler-Colaert 
daarentegen zijn marktaandeel opnieuw zien groeien. In 2023 wordt verder geïnvesteerd in middelen om 
de CO2-uitstoot te reduceren. Hierbij wordt een oven op aardgas vervangen door verwarming met inductie. 
Daarnaast worden er op het dak van de productiehal zonnepanelen geplaatst, goed voor een opbrengst 
van nagenoeg 15 procent van het jaarverbruik. Door de aanhoudende crisis in Oost-Europa, zijn de 
verwachtingen voor 2023 onzeker.
Voor handelsorganisatie VDL Weweler Parts heeft de oorlog in Oekraïne gezorgd voor logistieke uitdagingen 
met betrekking tot de beschikbaarheid van materialen. Desondanks heeft het bedrijf in 2022 een omzet-
stijging weten te realiseren. Medio 2022 is het nieuwe digitale platform in gebruik genomen waar alle  
parts-activiteiten zijn ondergebracht. In 2023 wordt de webshop verder uitgebreid en zal intensiever met 
zusterbedrijven worden samengewerkt op het gebied van online verkoop van automotive onderdelen.  
 
VDL Truck & Trailer Industry is nog steeds het grootste aftermarket-bedrijf voor bussen, vrachtwagens en 
opleggers in Noorwegen. 2022 was niet zonder uitdagingen. De Russische invasie in Oekraïne heeft de 
levering beïnvloed en de prijzen voor alle onderdelen verhoogd. Ondanks deze externe factoren hebben de 
zes magazijnen in Noorwegen en het magazijn in Zweden voldoende onderdelen kunnen inkopen om 
leveringen aan klanten te kunnen waarborgen. De vooruitzichten voor de sector Veersystemen zijn goed.
30 31 30Warmtewisselaars
Gezien de marktomstandig heden kijken de bedrijven in de sector Warmtewisselaars terug op een goed 
jaar. De omzet is uitgekomen op 147 miljoen euro ten opzichte van 104 miljoen euro in 2021. 
De gevolgen van de coronacrisis en de oorlog in Oekraïne zijn nog steeds merkbaar in de sector 
Warmtewisselaars. Met name investeringen in LNG-schepen, de olie- en gasmarkt en de cruisemarkt zijn 
achtergebleven. Verschuivingen op de energiemarkt van conventionele systemen naar nieuwe manieren 
om energie op te wekken, zoals on- en offshore zonne- en windenergie, zitten nog in de ontwikkelfase en 
leiden nog niet tot nieuwe investeringen. De ontwikkelingen in semiconductorindustrie zijn echter zeer 
positief, waardoor een groot deel van het omzetverlies in de olie- en gasmarkt is opgevangen. Voor de 
chipindustrie worden diverse warmtewisselaars en koeltechnische installaties geleverd. 
We zien in 2023 een voorzichtig herstel voor olie-, gas- en de cruisemarkt. De vooruitzichten zijn 
gematigd. Enerzijds door de gevolgen van de onzekere situatie in Oekraïne en anderzijds doordat nieuwe 
ontwikkelingen die de energietransitie kunnen versnellen nog niet leiden tot volumeproductie. Ook bij  
VDL Delmas in Berlijn zien we deze trend. Klanten van ons Duitse bedrijf dat warmtewisselaars en 
koelinstallaties ontwikkelt, hebben vanwege de coronapandemie in 2022 alleen de hoogstnoodzakelijke 
investeringen gedaan, overige investeringen zijn opgeschort. 
VDL KTI in Mol, België, kijkt terug op een prima jaar. De stijgende materiaalprijzen, als gevolg van de 
oorlog in Oekraïne, heeft wel een nadelig effect gehad op de vraag naar brugdelen. Daarentegen heeft de 
grote vraag naar warmtewisselaars en drukvaten vanuit de internationale petrochemische sector ertoe 
geleid dat de capaciteit en omzet op hoog niveau zijn gebleven. Door de stijgende vraag naar gas vanuit 
Europa zijn er diverse projecten opgestart om de gasvoorziening vanuit Afrikaanse landen te vergroten. 
VDL KTI draagt hieraan bij door het uitvoeren van engineeringsactiviteiten en levering van apparatuur. 
Ook wordt ingezet op samenwerking voor projecten rond CO2-opslag, producten uit C02 en biogas-
processen uit afvalstromen. Deze projecten dragen bij aan verdere groei in de hernieuwbare energiesector. 
De huidige orderportefeuille is historisch hoog en de verwachtingen voor 2023 zijn veelbelovend.
VDL NPS is actief in het realiseren van mastlocaties voor mobiele telefonie (5G). In Duitsland ligt een enorme 
uitdaging om de mobiele infrastructuur verder uit te breiden. In samenwerking met andere VDL-bedrijven 
en partners is een 'slimme mast' ontwikkeld als basis voor een open ecosysteem, waaraan diverse functies 
kunnen worden toegevoegd. Daarbij kan worden gedacht aan ledverlichting, laadopties voor voertuigen, 
communicatie (WiFi en dataverzameling), sensoren die bijvoorbeeld luchtkwaliteit, geluid en/of 
verkeersbewegingen meten en bewegwijzering. Vanuit de markt is er steeds meer vertrouwen in dit 
innovatieve concept. De eerste slimme masten zijn inmiddels geïnstalleerd. Het proces voor het verkrijgen van 
vergunningen is echter complex en tijdrovend. VDL is daarom bezig met de ontwikkeling van een eigen 
fundament voor de slimme mast, zodat onze klanten de mogelijkheid hebben om nieuwe mastlocaties 
sneller operationeel te krijgen. Daarnaast wordt gekeken naar duurzamere oplossingen voor het aandrijven 
van de mastlocaties. De ambitie is om komende jaren verder te groeien als belangrijke speler in het 
opbouwen van een duurzame infrastructuur in Duitsland. 
32Productieautomatiseringssystemen 
Door de marktomstandigheden in de automobielindustrie is 2022 wederom geen gemakkelijk jaar geweest 
voor de sector Productieautomatiseringssystemen. Hoewel de omzet van deze sector is gestegen, van  
87 miljoen euro in 2021 naar 116 miljoen euro in 2022, staan de marges zwaar onder druk. Investeringen 
worden uitgesteld doordat onze klanten in de transitiefase zitten van brandstofmotoren naar elektrisch 
rijden of doordat nieuwkomers die zich richten op elektrische mobiliteit de financiering niet rond krijgen. 
Daarnaast hebben problemen in de toeleverketen geleid tot langere levertijden en prijsstijgingen. Hoewel 
de orderportefeuille hoog is, is niets zeker. Veel projecten staan on hold of vinden uiteindelijk geen 
doorgang. In Amerika hebben we de stap gemaakt om het kantoor uit te breiden met eigen assemblage-
productie, zodat we voor Amerikaanse klanten ook lokaal productielijnen kunnen bouwen. 
In 2022 is verder geïnvesteerd in het inrichten van een productiefaciliteit voor de serie-assemblage van 
600V Li-ion batterijsystemen en -pakketten. Zo worden bijvoorbeeld alle batterijen voor de nieuwe 
generatie stadsbus, de VDL Citea, bij VDL Steelweld in Breda geassembleerd. Tevens participeren we in het 
project Green Transport Delta, met als doel een sterk batterij-ecosysteem in Nederland te ontwikkelen om 
hiermee de transitie naar klimaatneutrale mobiliteit te kunnen versnellen. Met deze kennis en kunde 
kunnen we onze klanten op het gebied van e-mobility maximaal ondersteunen, ook in volumeproductie. 
Naast het ontwikkelen en inbedrijfstellen van automatiseringsprojecten voor de automobielindustrie  
werkt VDL Steelweld ook aan automatiseringsprojecten in andere markten. De order voor 80 automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) voor een containerterminal in Singapore is in 2022 afgerond. Ook voor ECT in 
de haven in Rotterdam zijn afgelopen jaar de eerste van de 77 AGV’s geleverd. Met het Zuid-Koreaanse 
DongWon is in 2022 een contract voor 60 AGV’s getekend. De uitlevering van de eerste AGV’s voor  
deze nieuwe klant heeft begin 2023 plaatsgevonden. Andere activiteiten zijn het ontwikkelen van 
productielijnen voor aluminium frames voor e-bikes en vervolgprojecten voor zusterbedrijven  
VDL TIM Hapert en VDL Smart Spaces.
De verwachtingen voor 2023 zijn gematigd. De markt voor automatiseringsprojecten in de 
automobielindustrie blijft qua marges onder druk staan. 
Speciale voertuigen 
De omzet in de sector Speciale voertuigen is gestegen van 80 miljoen euro in 2021 naar 123 miljoen euro 
in 2022. 
Voor VDL Container Systems was 2022 een goed maar hectisch jaar, met enerzijds een explosieve vraag naar 
containerhandlingsystemen en anderzijds verstoringen in de toeleverketen van materialen en trucks die 
hebben geleid tot onzekerheid qua planning en levering. De deelname aan verschillende beurzen in 2022 
heeft een positieve uitwerking gehad. De introductie van de VDL I-Control met een nieuw display en 
controller is goed ontvangen. Door verbeteringen in het bedieningsgemak kunnen we storingen sneller 
traceren en daarmee stilstand van onze systemen reduceren. Verdere vervolgstappen voor de digitalisering 
van zowel productie als de containerhandlingsystemen staan voor 2023 gepland. Evenals de verdere 
ontwikkeling van onze systemen ten behoeve van elektrische trucks. Op de afdeling Port-equipment is 
verdere optimalisatie doorgevoerd. Inmiddels zijn onze spreaders in 45 landen operationeel. Naast een goed 
gevulde orderportefeuille lopen er verschillende projecten waardoor we in 2023 verdere groei verwachten. 
32 33VDL Translift, ontwikkelaar en producent van afvalinzamel- en logistieke systemen, heeft 2022 goed 
kunnen afsluiten, ondanks een gelimiteerd aantal uitgeleverde voertuigen. Dit is veroorzaakt door 
voortdurende problemen in de toeleveringsketen van niet alleen chassis, maar ook belangrijke hydraulische 
en elektrische opbouwcomponenten. In december 2021 is het nieuwe pilotproject RELOAD gestart voor 
zes elektrische inzamelvoertuigen onder de DKTI-subsidieregeling. In 2022 zijn de eerste testvoertuigen in 
bedrijf gesteld, waarbij verdere elektrificatie van de opbouw wordt onderzocht. De ontwikkeling van de 
elektrificatie van inzamelvoertuigen zet zich door in het opschalen van de wagenparken. Hierdoor 
verwachten wij in 2023 een verdere toename van het aandeel elektrische inzamelvoertuigen. In het 
buitenland worden op dit gebied ook de eerste stappen gezet, met onder andere een elektrisch 
demovoertuig in Duitsland. Qua export is, naast de bestaande markten, een nieuw project voor 
Montevideo, de hoofdstad van Uruguay, gestart. Het omvat de levering van twaalf zijladers met een 
logistiek systeem. De voertuigen zijn inmiddels uitgeleverd en zullen begin 2023 in gebruik genomen 
worden. Dit brengt nieuwe perspectieven voor de komende periode in de Zuid-Amerikaanse markt.
2022 is het eerste jaar dat VDL Special Vehicles in de divisie Eindproducten opereert als zelfstandig bedrijf. 
VDL Special Vehicles richt zich op de ontwikkeling en implementatie van emissievrije oplossingen voor het 
middel en zware voertuigsegment. Er is afgelopen jaar veel aandacht besteed aan het optimaliseren van 
bedrijfs- en productieprocessen, onder andere door robotisering. In 2022 zijn diverse modules geleverd aan 
VDL Bus & Coach voor de productie van de nieuwe generatie VDL Citea. Daarnaast zijn de eerste vijf 
waterstoftrucks verkocht. Er lopen diverse offertetrajecten op het gebied van elektrificatie van zware
on- en offroad voertuigen en de banden met OEM’ers in de defensie zijn verder aangehaald. Voor dit 
segment verwachten we in 2023 en 2024 een verdere omzetstijging.
34Systemen voor de agrarische industrie
De geprognotiseerde omzet voor 2022 van de sector Systemen voor de agrarische industrie is lager 
uitgevallen dan 2021, 81 miljoen euro ten opzichte van 86 miljoen euro. Dit komt mede door de oorlog 
Rusland-Oekraïne die een wereldwijde stijging van grondstofprijzen van onder andere veevoer heeft 
veroorzaakt. Door deze gestegen kosten is in veel landen de productie van vlees en eieren aanzienlijk 
minder winstgevend geworden en zijn investeringen voor uitbreidingen in veel landen uitgesteld. 
De vraag naar meer duurzame systemen biedt kansen. We zien dat de interesse voor insectenkweek groeit. 
In Hongarije is hiervoor een groot project gerealiseerd. Strategische samenwerking met andere bedrijven 
op dit gebied heeft geresulteerd in een compleet productenportfolio ten behoeve van de insectenkweek. 
Als gevolg van de gestegen kosten voor kunstmestgrondstoffen is dierlijke mest waardevoller geworden. 
De VDL-mestdroogsystemen zijn een ideale oplossing om dierlijke mest te drogen. De belangstelling voor 
deze systemen neemt sterk toe. In de legpluimvee zien we dat de transitie van kooisystemen naar volières 
zich in steeds meer delen van de wereld doorzet. Met onze diervriendelijke huisvestigingssystemen zien we 
voor deze markt groeikansen. Door de huidige schaarste aan eieren en de hoge materiaalprijzen stagneert 
de ombouw enigszins, maar de verwachting is dat dit in de tweede helft van 2023 weer zal toenemen. 
De vogelgriep vormt een risico waardoor de verwachtingen getemperd kunnen worden. De markt voor 
varkenshouderijen is wereldwijd rustig, al drukken de hoge voerkosten en lage vleesprijzen de 
investeringsbereidheid. In Europa is een afname van productie en consumptie van varkensvlees 
waarneembaar. Schaalvergroting zal wereldwijd gaan toenemen. 
De samenwerking tussen VDL Agrotech en VDL Jansen krijgt steeds meer vorm. Op commercieel en 
ontwikkelingsgebied zal dit in 2023 verder geïntensiveerd worden. Ondanks de uitdagingen is 2022 voor 
VDL een goed jaar geweest in de agrarische industrie mede door ons vermogen om snel aan te passen aan 
veranderende omstandigheden. De vooruitzichten voor 2023 zijn positief, ervan uitgaande dat uitgestelde 
investeringen gaan plaatsvinden en de politieke stabiliteit niet verder onder druk komt te staan. 
Energiesystemen
De omzet van de sector Energiesystemen is uitgekomen op 50 miljoen euro in 2022 ten opzichte van  
37 miljoen euro in 2021. Vier jaar geleden is VDL Energy Systems overgenomen van Siemens met een 
werkgarantie afspraak die in november 2022 is geëindigd. Ondanks de garantie hebben we vier jaar lang te 
weinig dekking van activiteiten gekend. Daarmee hebben we de conclusie getrokken dat er in de olie- en 
gasmarkt te weinig behoefte is aan een toeleverancier van gascompressie en gasturbinesystemen. Daarnaast 
zien we in de toekomst onvoldoende herstel van de vraag. We hebben dan ook besloten onze kennis, 
kunde en capaciteit niet langer in te zetten voor deze markt en onze focus te verleggen. Een groot gedeelte 
van onze medewerkers is overgegaan naar onze vestiging VDL ETG Almelo om te ondersteunen bij onze 
activiteiten in de semiconductormarkt. VDL Energy Systems concentreert zich sindsdien op activiteiten en 
producten die ons helpen om de algemene energiebehoefte te verduurzamen. We richten ons daarbij op de 
ontwikkeling en productie van mobiele en stationaire energieopslag en conversiesystemen.  De door ons 
reeds ontwikkelde en geproduceerde batterijproducten staan inmiddels in de markt. De vooruitzichten zijn 
veelbelovend. De ontwikkeling van een brandstofcellensysteem bevindt zich in de prototype-testfase. 
Gedurende 2023 gaan we dit product testen bij onze klanten. Daarnaast hebben we in samenwerking met 
andere VDL-bedrijven onze eerste elektrolyser op basis van alkaline-technologie ontwikkeld en die gaan we 
34 35in 2023 bouwen. Het eerste systeem is een prototype op kleiner vermogen, waarmee we design verificatie 
testen gaan uitvoeren. Parallel hieraan wordt in 2023 gestart met de ontwikkeling van eenzelfde systeem 
met een groter vermogen. Onze ambitie is om in Europa een vooraanstaande rol te vervullen in de 
energietransitie. Daarnaast continueren we onze activiteiten op het gebied van ‘High Speed Balancing’. 
Deze activiteit bestaat uit het balanceren van samengestelde producten die bij een hele hoge 
omwentelsnelheid geen onbalans mogen hebben. Compressie rotoren, stoomturbine rotoren en 
elektromotor rotoren zijn hier voorbeelden van. VDL Energy Systems heeft hiervoor de kennis, kunde en 
capaciteit en deze unieke competentie kent een gezonde marktvraag. De vooruitzichten voor de sector 
Energiesystemen zijn positief. 
Zonnebanken en dakkoffers
VDL Hapro heeft een goed jaar achter de rug, waarbij de omzet is gestegen van 33 miljoen euro in 2021 
naar 43 miljoen euro in 2022. Door versoepeling van de corona-maatregelen zijn zonnestudio’s en 
wellnesscentra goed gaan draaien en is het investeringsklimaat in deze markt verbeterd. De afzet van 
professionele zonnebanken is daardoor in 2022 sterk gestegen ten opzichte van 2021. Ook de vraag naar 
dakkoffers is groot geweest. In de zomerperiode van 2022 is de consument in grote getale op 
autovakantie gegaan met een enorme vraag naar dakkoffers tot gevolg. Die vraag is weer gedaald na de 
zomervakantie. Zonnestudio’s en wellnesscentra zijn na de zomer gebukt gegaan onder hoge 
energieprijzen wat heeft geleid tot een daling in vraag naar professionele zonnebanken. In augustus is op 
de Caravan Salon Düsseldorf het eerste ontwerp van de VDL Hapro daktent Vista getoond. Deze is erg 
positief ontvangen. In mei wordt de productie van dit nieuwe product opgestart. De omzet van 
huidverbeteringsapparatuur en waterzuiveringssystemen is in 2022 stabiel gebleven. In april is een nieuw 
product geïntroduceerd: de Luxura Jewel, een energiezuinige zonnebank voor het topsegment. Dankzij de 
toepassing van nieuwe technische innovaties zal 50 procent energie worden bespaard ten opzichte van het 
verbruik van een traditionele zonnebank. In september wordt tevens een nieuwe dakkofferlijn gelanceerd, 
waarbij de focus ligt op een lagere CO2-footprint. Dit product zal in 2024 een bijdrage aan de omzet gaan 
geven. Voor 2023 wordt een lichte omzetdaling verwacht ten opzichte van 2022, omdat consumenten 
vanwege de prijsstijgingen minder zullen besteden aan luxe artikelen. 
Verpakkingsmachines
De omzet van de sector Verpakkingsmachines is met 20 miljoen euro in 2022 licht gedaald ten opzichte 
van 24 miljoen euro in 2021. Waar we zijn gestegen in de verpakkingsmachines voor de voedings-
middelen industrie, zien we dit jaar een daling vanwege minder grote projecten en enige overcapaciteit in 
de sigarenindustrie. 
VDL Packaging heeft zich voorbereid op de steeds groter wordende vraag naar duurzame oplossingen door 
middel van het verwerken van recyclebare en milieuvriendelijke verpakkingsmaterialen en het verminderen 
van materiaalafval. Naast de ontwikkeling van papieren verpakkingssoorten, zien we een trend dat de 
meer milieubelastende verpakkingen (zoals blik) omgezet worden naar ‘bag in box’-oplossingen of speciale 
hersluitbare zakken. Met onze kwalitatief hoogstaande verpakkingsmachines spelen wij hierop in en zijn 
wij in staat om de kwaliteit van deze producten te waarborgen. 
36Daarnaast bestaat er een toenemende belangstelling in onze innovatieve sealtechnieken die we momenteel 
verder aan het ontwikkelen zijn voor zowel papieren als kunststofverpakkingen. We focussen hierbij op 
minder folieverbruik en het maken van perfect lekdichte zakken, waardoor we ook bijvoorbeeld klanten 
met vloeistofproducten beter kunnen bedienen. Dit zijn de belangrijkste aandachtspunten met 
groeipotentieel voor 2023. De ingeslagen weg met hygiënische en ‘wash down’-uitvoering van onze 
verpakkingsmachines blijft zijn vruchten afwerpen. Zowel in vers, ingevroren voedsel alsook in de 
snackindustrie kunnen we de voedselveiligheid bij onze klanten zekerstellen. 
Onze oplossingen voor de koffiebranche blijven zich positief ontwikkelen. Dit product vraagt om 
verpakkingen van hoge kwaliteit en veel toegevoegde waarde, zoals exclusieve uitstraling en 
hersluitbaarheid die wij met onze machines kunnen leveren. De tabaksindustrie heeft geen groei laten zien, 
vanwege de terughoudendheid van enkele grote spelers in de markt. In deze markt richt VDL zich met 
name op het reviseren en upgraden van sigarenmachines. Voor 2023 verwachten we een lichte groei.  
Systemen voor de industriële sector
De omzet van VDL Industrial Products is in 2022 gestegen van 16 naar 20 miljoen euro ondanks de 
uitdagingen vanwege schaarste in materiaal en de energiecrisis. VDL Industrial Products is als specialist op 
het gebied van bulkhandling, explosie- en brandbeveiliging in vele branches actief. In 2022 is met name 
onze positie in food, feed en recycling verder versterkt en er is nog meer gefocust op verdere ontwikkeling 
van het pakket in roterende sluizen. Zo is ook de samenwerking met de Italiaanse partner Olocco 
geïntensiveerd door een overname van het bedrijf door VDL Groep in november 2022. Deze overname 
sluit aan bij onze ambitie om als VDL een nog belangrijkere speler te worden in de wereld van roterende 
sluizen en wisselkleppen.
Op het gebied van explosie- en brandbeveiliging zijn in 2022 de eerste projecten geïnstalleerd met de 
UMID-nevelsystemen voor het bestrijden van stof, het bevochten van ruimtes of het blussen van een 
brand. Onze brede expertise op het gebied van brandbeveiliging zorgt ervoor dat klanten in de 
bakkerijwereld, recycling of houtverwerking ons steeds vaker inschakelen voor oplossingen voor het 
beveiligen van hun systemen.
Voor 2023 zal VDL Industrial Products zich verder focussen op profilering als brede en betrouwbare partner 
voor OEM’ers, waarbij klanten verder worden ontzorgd. Daarnaast blijven wij investeren in de ontwikkeling 
van onze medewerkers en de doorontwikkeling van onze hoogwaardige producten en oplossingen om 
zodoende de marktpositie in verschillende landen verder te versterken. De orderportefeuille voor 2023 is 
goed gevuld. Ondanks een turbulente markt verwachten we in 2023 verdere groei. Tevens worden 
voorbereidingen getroffen voor de verhuizing naar een groter pand in Eersel. 
Maritieme systemen 
VDL AEC Maritime heeft in 2022 een omzet behaald van 7 miljoen euro ten opzichte van 1 miljoen euro in 
2021. Deze omzetstijging is te verklaren doordat de coronamaatregelen zijn opgeheven en de olieprijzen 
zijn hersteld. Qua scrubbers ('roetfilters' voor schepen) zijn in 2022 voor twee grote Nederlandse reders 
diverse complete scrubbersystemen geleverd voor het reduceren van zwavel in uitlaatgassen. Tot op heden 
waren alle projecten voor buitenlandse reders. VDL heeft begin 2023 alle aandelen van VDL AEC Maritime 
overgenomen. De vooruitzichten voor 2023 voor de sector Maritieme systemen zijn gematigd positief.
36 37Medische systemen
Onder de naam Dutch PPE Solutions produceren Koninklijke DSM en VDL sinds september 2020 in 
Helmond medische mondmaskers en in Geleen meltblown polypropyleen; de kritische filterlaag in 
medische gezichtsmaskers die virussen filters. Deze joint venture is ontstaan in het begin van de 
coronapandemie om de afhankelijkheid van het buitenland voor persoonlijke beschermingsmiddelen voor 
medewerkers in de gezondheidszorg te verkleinen. In 2022 is de omzet uitgekomen op 2 miljoen euro ten 
opzichte van 6 miljoen euro vorig jaar. In het eerste kwartaal van 2022 zijn de laatste orders voor 
mondmaskers uitgeleverd. Op dit moment is de markt voor mondmaskers verzadigd door de grote 
voorraden bij afnemers en producenten in de rest van de wereld. Om afhankelijkheid van buitenlandse 
partijen voor medisch materiaal te voorkomen, is het belangrijk dat de productie van dit soort 
beschermingsmiddelen in Nederland blijft.
38INVESTERINGEN
VDL Groep heeft in 2022 vo or 246 miljoen euro geïn vesteerd in (im)materiële vaste activa. In totaal beschikt 
VDL Groep ultimo 2022 over ongeveer 1.600.000 m2 bedrijfsoppervlakte. 
Er zijn onder andere lasersnijmachines, draai- en freesmachines, spuitgietmachines, geautomatiseerde 
magazijnsystemen en meetapparatuur gekocht. Er is ook geïnvesteerd in software om bedrijfs- en 
productieprocessen verder te digitaliseren. Daarnaast heeft VDL gedurende 2022 170 miljoen euro 
geïnvesteerd in onderzoek en ontwikkeling. Deze investeringen zijn direct in de kosten opgenomen.
Wij bouwen onze panden in eigen beheer. Bij alle nieuwbouw- en renovatieprojecten richten we ons op 
duurzaam materiaalgebruik, minder energieverbruik en minder belasting voor het milieu. Het implementeren 
van energiebesparings- en afvalpreventieplannen en het recyclen van grondstoffen heeft onze voortdurende 
aandacht. In 2022 is gewerkt aan diverse energiebesparende projecten. Dat doen we bijvoorbeeld door 
slimme ontwerpen met veel daglicht in de fabrieken, de inzet van energiezuinige ledverlichting, het 
toepassen van all-electric met lucht/water-warmtepompen en door gebruik te maken van restwarmte uit het 
productieproces om bedrijfspanden te verwarmen. Als onderdeel van onze duurzaamheidsstrategie zijn of 
worden bij diverse VDL-bedrijven zonnepanelen geplaatst. Daarnaast is de isolatie van gebouwen en 
installaties verbeterd.
In mei 2022 is de bouw van een extra magazijn van 5.400 m2 bij VDL Kunststoffen in Nederweert afgerond. 
Het dak is voorzien van zonnepanelen en bij het verwarmen van dit magazijn wordt gebruik gemaakt van 
restwarmte vanuit het productieproces.
De bouw van een geheel nieuw, hypermodern én CO2-neutrale fabriek voor VDL Bus Roeselare in België is in 
oktober 2021 van start gegaan. Op 8 februari 2022 is de eerste steen gelegd. Deze nieuwe vestiging verrijst 
op bedrijvenpark Krommebeek in Roeselare, op een perceel van 8 hectare waarvan zo’n 35.000 m2 wordt 
bebouwd waarvan 20.000 m2 is gereserveerd voor de productie- en assemblagehal. Tevens wordt er een 
afleverhal en een werkplaats voor herstelwerkzaamheden gerealiseerd. Het productieproces wordt ingericht 
om op de meest efficiënte wijze elektrisch aangedreven bussen te bouwen. De fabriek wordt gebouwd op 
een energieneutrale manier, gebruikmakend van ‘groene’ technologie. Zo is er veel daglicht, een groene 
gevel, is het pand uitgerust met zonnepanelen en worden kantoren verwarmd en gekoeld via een 
warmtepomp en is de productiehal voorzien van vloerwarming.
 
De bouwwerkzaamheden bij de VDL ETG-vestigingen in Eindhoven en Almelo zijn nog steeds in volle 
gang. Bij VDL ETG Eindhoven worden, na diverse nieuwbouwprojecten, de bestaande gebouwen 
gerenoveerd. Dit project neemt enkele jaren in beslag. In mei 2022 is de bouw van een nieuwe 
productiehal ten behoeve van twee grote draai- en freesmachines en een meetkamer opgeleverd. 
Tevens is de bestaande draai- en freeshal gerenoveerd. Aansluitend is gestart met de renovatie van de 
kantoorstrook van de draai- en freeshal. Ook worden de cleanrooms verder uitgebreid met 1.850 m2. 
Deze werkzaamheden zullen medio 2023 gereed zijn. 
Bij VDL ETG Almelo wordt ook nog steeds gebouwd. Medio september 2022 is de nieuwbouw voor  
3.800 m2 kantoorruimte opgeleverd. In 2022 is gestart met de uitbreiding van de kantine, de 
voorbereidingen voor extra cleanrooms met een oppervlakte van 6.500 m2 en een nieuwe productiehal voor 
vier grote freesmachines. Deze werkzaamheden zullen medio 2023 worden afgerond. 
38 39Bij VDL ETG Precision is in 2022 gestart met het ombouwen van een productieruimte naar een zeer 
hoogwaardige cleanroom van 500 m2 en de voorbereidingen voor een nieuwe grotere meetkamer. Deze 
nieuwe ruimtes zullen medio 2023 opgeleverd worden. 
In 2021 zijn de voorbereidingen gestart voor de uitbreiding van VDL ETG Singapore. De plannen omvatten 
een nieuw magazijn van 13.500 m2 en een nieuw kantoor. De werkzaamheden zijn in het eerste kwartaal 
van 2023 van start gegaan. 
De nieuwe fabriek voor VD Leegte Metaal op het Kempische Bedrijvenpark in Hapert wordt medio 2023 
opgeleverd. Het duurzame en moderne pand zal bestaan uit 2.000 m2 kantoorruimte en 28.000 m2 
productieruimte met onder andere een geautomatiseerd magazijn. Nadat het nieuwe pand volledig in 
gebruik is genomen, wordt het huidige hoofdpand van VD Leegte Metaal gerenoveerd. Vervolgens zal 
VDL Apparatenbouw - dat nu gevestigd is in Eersel - dit pand gaan betrekken. VDL Industrial Products, 
gevestigd in Eindhoven, verhuist dan naar het pand van VDL Apparatenbouw in Eersel. Het pand van 
VDL Industrial Products in Eindhoven wordt toegevoegd aan het naastgelegen VDL Agrotech. 
40Begin 2022 is gestart met de voorbereidingen voor een extra hal van 12.500 m2 voor VDL TIM Hapert, ook 
op het Kempisch Bedrijvenpark. Na de bouwvak van 2022 is gestart met de grondwerkzaamheden en de 
verwachting is dat de productie medio 2023 hier opgestart kan worden. Aansluitend aan deze hal, wordt 
voor VDL Fibertech Industries een extra productiehal van 12.500 m2 gebouwd die eind 2023 klaar zal zijn. 
Inmiddels is de uitbreiding van VDL GL Precision in Eindhoven, 5.500 m2 aan de achterzijde van het pand, in 
aanbouw. Hier worden de draai-afdeling en een cleanroom gevestigd. Verwachting is dat dit in het medio 
2023 gereed zal zijn.
Bij VDL Nedcar in Born is in 2022 het distributiecentrum met 22.000 m2 uitgebreid en is een hal van 
20.000 m2 bijgebouwd. 
In 2023 zal opnieuw worden geïnvesteerd in vastgoed, machines, de optimalisatie van productieprocessen en 
digitalisering. De verwachting is dat de hoogte van deze investeringen zal uitkomen op 300 miljoen euro.
40 41NIEUWE BEDRIJVEN EN ACTIVITEITEN 
VDL Groep is altijd alert op nieuwe of aanvullende activiteiten die het portfolio van de bedrijvengroep 
versterken. In 2022 zijn er twee overnames gedaan. 
In juli 2022 hebben we het bedrijf GL Plastics in Son overgenomen. GL Plastics is in 1989 opgericht door 
Gerard van der Leegte, de broer van Wim van der Leegte. Het bedrijf met 60 medewerkers is specialist in 
hoogwaardig spuitgietwerk, met name op het gebied van metaal-kunststofcombinaties, en bedient klanten 
in de automobielindustrie, de medische industrie en klimaatbeheersing. VDL Groep beschikt met de 
werkmaatschappijen VDL Parree, VDL Kunststoffen, VDL Wientjes Emmen, VDL Wientjes Roden en 
VDL Fibertech Industries reeds over een sterke positie in de wereld van kunststoffen. De competenties van 
VDL GL Precision, zoals het bedrijf nu heet, sluiten daar naadloos op aan.
De overname van het Italiaanse familiebedrijf Olocco heeft begin november 2022 plaatsgevonden. Olocco 
is een producent van roterende sluizen en industriële wisselkleppen en telt 25 medewerkers. Met het 
bedrijf uit Fossano (ongeveer 75 kilometer ten zuiden van Turijn) in de gelederen verwachten we onze 
productie- en verkoopactiviteiten in het domein Foodtech, één van de ‘vijf werelden van VDL’, verder te 
versterken. Sinds begin jaren ’90 is VDL Industrial Products uit Eindhoven de exclusieve vertegenwoordiger 
in de Benelux van de producten van branchegenoot Olocco. Olocco verkoopt sindsdien de producten van 
VDL Industrial Products in thuisland Italië. De synergievoordelen tussen beide bedrijven zullen leiden tot 
een breder en completer pakket aan producten voor onze klanten wereldwijd. 
42In oktober 2022 is bekend gemaakt dat VDL Groep een minderheidsbelang heeft genomen in het 
Eindhovense VBTI, specialist op het gebied van kunstmatige intelligentie (Artificial Intelligence, AI). Het 
bedrijf ontwikkelt deep learning-technologie om machines en processen slimmer te maken voor onder 
meer landbouw- en productietoepassingen. Door te gaan samenwerken met VBTI gaat VDL deep learning-
technologie nadrukkelijker inzetten in processen, systemen en in de productie. 
In het Noord-Franse Lesquin is een verkoopvestiging voor VDL Mast Solutions opgericht: VDL Mast 
Solutions France. Door uitbreiding van de verkooporganisatie versterken we onze positie op het gebied van 
5G en de uitrol van slimme masten ten behoeve van de infrastructuur in Frankrijk. 
INNOVATIE
VDL Groep heeft in 2022 170 miljoen euro uitgegeven aan onderzoek & ontwikkeling (R&D). Hiermee 
behoort VDL Groep tot de meest innovatieve ondernemingen van Nederland. Het beleid van VDL Groep is 
afgestemd op het voortdurend verbeteren en vernieuwen van producten en productieprocessen. Daarom 
zijn we dagelijks bezig met het ontwikkelen en toepassen van de allernieuwste technische mogelijkheden 
om onze positie op de wereldmarkt te verstevigen. Innovatie is daarbij essentieel. VDL Groep focust op 
hoge innovatiewaardes: onszelf specialiseren in zaken die een ander niet of minder goed kan. We zijn 
ervan overtuigd dat we, om de hoogwaardige maakindustrie in West-Europa op mondiale schaal 
concurrerend te houden, volop moeten blijven inzetten op innovatie. Technologie helpt ons leven en de 
samenleving verbeteren. Met onze innovatieagenda is VDL vol ambitie om een significante bijdrage te 
leveren aan een duurzame leefomgeving. 
Onze activiteiten zijn samen te vatten in vijf clusters: Science, Technology & Health, Mobility, Energy & 
Sustainability, Infratech en Foodtech. Elk van deze ‘werelden’ heeft zijn eigen kenmerken en uitdagingen, 
waarbij VDL een unieke rol speelt als het aankomt op de ontwikkeling én productie van producten, 
machines, onderdelen of diensten en totaaloplossingen. Soms zichtbaar, soms voor het oog verborgen. 
Met altijd een wezenlijke bijdrage in de desbetreffende wereld.
Science, Technology & Health 
Van het Higgs-deeltje, het allerkleinste deeltje op aarde, tot het allergrootste, het heelal, én alles 
daartussenin. De hightech-bedrijven van VDL houden zich bezig met het ontwikkelen en produceren van 
’s werelds meest complexe apparatuur en modules - vaak onder één dak. Zo helpen we de wereld sneller 
én preciezer te maken. Tot op de nanometer nauwkeurig. VDL is systeemleverancier van hightech-
apparatuur voor de halfgeleider-, de analytische en de gezondheidssector. We zijn onzichtbaar aanwezig in 
de hele zorgketen; van hulpmiddelen bij geboorte tot aan de meest innovatieve operatiekamerapparatuur. 
Daarnaast bouwen we ook modules voor chipmachines en ontwikkelen én produceren we de 
vacuümkamer, waarin het EUV-licht wordt gecreëerd. Onze engineers hebben ervoor gezorgd dat we ons 
als organisatie hebben kunnen ontwikkelen van niet alleen maak- naar ook ontwikkelbedrijf. Dat heeft 
ertoe geleid dat VDL onmisbaar is geworden in de keten en zorgt voor kruisbestuiving tussen denken en 
doen, zowel bij onze klanten als bij VDL-bedrijven onderling.
 
42 43Om onze hightech-systemen steeds verder te verbeteren, wordt in een ecosysteem van klanten, 
leveranciers, onderwijs- en onderzoeksinstellingen en andere partners nauw samengewerkt aan een 
gezondere én slimmere wereld. Dat doen we onder andere op het gebied van robotica, 3D-printen, 
technologie voor lasercommunicatie en precisie mechanische ontwerpen. Deze onderwerpen zijn 
geselecteerd op basis van een gemene deler van toekomstige uitdagingen (roadmaps) van meerdere 
klanten in hun marktsegment. Voor de uitdieping van deze onderwerpen zoekt VDL aansluiting met 
onderwijs- en kennisinstellingen. Dit wordt onder andere vormgegeven door twee medewerkers die de 
functie van fellow bekleden bij de TU/e in Eindhoven en Universiteit Twente op het gebied van precision 
engineering en hightech systems. De uitvoering van deze roadmaps wordt ondersteund door een aantal 
PhD-kandidaten, afgestudeerden die worden klaargestoomd als onafhankelijk onderzoeker. Daarbij ligt de 
focus op onderzoekthema’s als contaminatie, temperatuurcontrole en supergeleiding. 
In 2021 zijn we gestart met strategische samenwerkingen op het gebied van de commerciële ruimtevaart 
(communicatie en observatie van de aarde) en toepassingen voor versnellertechnologie. Die samenwerking 
heeft in 2022 verder vorm gekregen. In het kader van satellietcommunicatie is het consortium FSO 
Instruments (Free Space Optics) opgericht. Samen met Demcon, GTM en TNO zijn we de eerste stappen 
aan het zetten in de wereld van communicatiesatellieten op basis van lasercommunicatie. Communicatie 
via (laser)licht in plaats van radiofrequente golven heeft als voordeel dat het in principe sneller, 
betrouwbaarder en veiliger is, mits op de goede manier toegepast. Inmiddels zijn we in gesprek met 
(grote) ondernemingen om te komen tot concrete ontwerpen voor het bouwen van satellieten. Voor 
44diverse toepassingen van versnellers is een vergelijkbaar businessmodel opgezet: Advanced Accelerator 
Technologies (AAT). In samenwerking met onderzoeksinstituut PSI en een Italiaanse partner, wordt 
onderzocht hoe versnellers nog meer kunnen worden toegepast en verder geïndustrialiseerd. 
Versnellertechnologie wordt bijvoorbeeld al ingezet bij wetenschappelijk onderzoek, medische 
behandelingen en metrologie. 
Mobility 
Mobiliteit is van vitaal belang voor de wereld van vandaag en het economisch functioneren van de 
samenleving. Tegelijkertijd zorgt toenemende mobiliteit ook voor een uitdaging op het gebied van 
bereikbaarheid, gezondheid en kwaliteit van natuur en milieu. Om onze wereld elke dag een stukje 
schoner en duurzamer te maken, houdt VDL zich volop bezig met mobiliteitsoplossingen, elektrificatie en 
het terugdringen van emissies. We zijn een belangrijke speler in de nieuwe wereld van mobiliteits-
oplossingen. Begonnen als toeleverancier van onderdelen, assembleren we inmiddels ook auto’s, zijn we 
toonaangevend in de ontwikkeling en productie van (elektrische) bussen en spelen we een grote rol op het 
gebied van elektrisch zware voertuigen in Europa. Tegelijkertijd richten we ons op ‘slimme’ 
mobiliteitsvraagstukken, zoals design, elektrificatie, connectiviteit, autonoom rijden en mobility as a service. 
We ontwerpen onze mobiliteitsoplossingen in eigen huis, waardoor we deze ook voor andere vormen van 
transport kunnen toepassen. Daarbij richten we ons met een bouwblok georiënteerde aanpak op de 
volgende productplatformen: coach, OV, vans, trucks en AGV. Deze bouwblokken vormen de basis van een 
modulaire ontwikkelstrategie. Daarnaast ontwikkelen we voertuigen steeds meer als ‘dataverzamelaars’, 
die niet alleen de eigen prestaties terugkoppelen, maar ook de impact op bijvoorbeeld de leefomgeving. 
Deze aanpak draagt bij aan het creëren van leefbare stedelijke omgevingen. 
Op het gebied van elektrificatie, connectiviteit en autonoom rijden zijn er in 2022 belangrijke stappen 
gezet in het verder testen, materialiseren, optimaliseren en uitrollen van systemen. In het nieuwe 
OV-platform Citea dat in september 2022 is geïntroduceerd, zijn al veel van deze nieuwe ontwikkelingen 
geïntegreerd. Ook worden de laatste batterijtechnologieën zorgvuldig geselecteerd en geïntegreerd. De 
eerste leveringen van de nieuwe generatie VDL Citea zijn in het eerste kwartaal van 2023 gestart. 
Daarnaast investeren we in de ontwikkeling en integratie van waterstof als belangrijke energiedrager voor 
de toekomst. Dit gebeurt onder andere door nationale en internationale samenwerkingstrajecten waarin 
bijvoorbeeld bussen en vrachtwagens worden ontwikkeld die gebruikmaken van waterstof als 
energiedrager. Een voorbeeld daarvan is de e-truck die door VDL is voorzien van een range-extender op 
basis van waterstof. Dit heeft geresulteerd in een 40 tons e-truck, die seriematig te produceren is, met een 
actieradius tot 400 km. In 2022 hebben we een engineeringsopdracht binnengehaald waarbij bestaande 
zware vrachtwagens worden omgebouwd tot waterstoftrucks. In 2023 zullen de eerste emissievrije 
voertuigen worden uitgeleverd. Mooie ontwikkelingen waarbij VDL zowel ontwikkel-, productie- als 
assemblagepartner is. 
 
Energy & Sustainability
Om onze wereld beter én schoner door te geven aan de volgende generatie liggen er lokaal, nationaal
en wereldwijd enorme uitdagingen. In de klimaatopgave wil VDL het verschil maken door de inzet van 
innovatiekracht en kennis van technische toepassingen, zowel in ontwikkeling als productie. Innovaties 
moeten niet alleen actuele problemen oplossen, maar mogen op termijn geen nieuwe problemen creëren. 
44 45VDL draagt actief bij met innovatieve oplossingen waarbij de hele levenscyclus van een product vanaf het 
prille begin in ogenschouw wordt genomen. Het huidige energiesysteem zal de komende decennia worden 
omgebouwd naar een duurzaam energiesysteem. Deze energietransitie maakt ons minder afhankelijk van 
fossiele bronnen, maar vraagt tegelijk veel van andere, soms schaarse, materiaalbronnen. VDL zoekt actief 
naar oplossingen en innovaties waarbij zo min mogelijk van deze schaarse materialen gebruikt hoeft te 
worden. Het terugwinnen van deze materialen aan het einde van de levensduur van het product wordt in 
het ontwerp meegenomen. 
Waterstof gaat een belangrijke rol vervullen in een duurzame wereld. Niet alleen als energiedrager maar 
ook als bouwsteen voor duurzame materialen. In het zwaardere transport, bijvoorbeeld in de maritieme 
wereld, zal waterstof ook steeds verder doordringen. Ook voor onze elektrische vervoersoplossingen kan 
waterstof een zinvolle aanvulling zijn voor langere afstanden of voertuigen met hogere gewichten. Behalve 
deze mobiele applicaties ontwikkelt VDL ook stationaire energiesystemen voor opslag en transport van 
energie. Dit zijn modules op basis van elektriciteit. Een andere nieuwe ontwikkeling betreft elektrolysers 
voor de conversie van elektriciteit naar waterstof. In deze groeimarkt is behoefte aan schaalbaarheid en 
betaalbaarheid. Hier zet VDL vol op in door onderzoek en ontwikkeling van waterstofapplicaties op het 
gebied van alkaline en solid-oxide. 
De ontwikkeling en productie van elektrische mobiliteitssystemen (voertuigen en laders), zoals onze  
VDL-E-Power-technologie, de aanleg en ombouw van hybride energiesystemen, zonnepanelen, apparatuur 
voor windmolens en het terugwinnen van industriële restwarmte zijn voorbeelden van VDL-oplossingen die 
bijdragen aan duurzamere, schonere energie. Los van nieuwe ontwikkelingen, speelt hergebruik en 
recycling een grote rol. In het Anubis-project geeft VDL samen met energieleverancier RWE en 
openbaarvervoersbedrijf Hermes, de batterijen van de 43 bussen die in de concessie van Eindhoven rijden 
een ‘tweede leven’. De bussen van Hermes worden voorzien van nieuwe batterijen, en de ‘oude’ batterijen 
worden opnieuw gebruikt in een energieopslag van RWE. Daarnaast participeert VDL Groep in het Green 
Transport Delta project, waarbij we samen met diverse partners een sterk batterij-ecosysteem in Nederland 
willen ontwikkelen dat toonaangevend is in de Europese batterijketen. Denk bijvoorbeeld aan het 
produceren van batterijmodules en -pakketten voor bussen, trucks, industriële voertuigen, vliegtuigen en 
schepen. VDL heeft als doel om deze thema’s verder uit te bouwen en door te ontwikkelen. Om vandaag 
het verschil te maken voor de wereld van morgen.
Infratech
Een substantiële bijdrage leveren aan leefbare (stedelijke) omgevingen - dat is ons doel in deze 'wereld van 
VDL'. VDL heeft een sterke focus op de leefbare samenleving van de toekomst, die zowel duurzaam is, als 
met het internet verbonden. Een samenleving waar emissievrij rijden en geluidsreductie gemeengoed zijn. 
Waar voedsel lokaal én duurzaam wordt verbouwd. Met afval als hulpbron. De succesvolle doorontwikkeling 
van steden naar leefbare omgevingen is sterk afhankelijk van de infrastructuur. Klimaatneutraal en gericht op 
duurzaamheid. De VDL-bedrijven in deze wereld zijn internationaal actief als het gaat om: smartcity, weg- en 
waterbouw, bruggen, sluizen, tunnels, telecomnetwerken, energienetwerken (hubs), spoornetwerken, 
woningbouw, laadinfrastructuur, 'slimme' licht- en communicatiemasten.
Wij zijn gespecialiseerd in het ontwerpen, produceren en leveren van halffabricaten, eindproducten en 
aanverwante diensten die nodig zijn voor de aanleg, ombouw en uitbreiding van kleine en grootschalige 
infra-projecten. Door de groeiende behoefte aan (e-)mobiliteit, veiligheid en duurzaamheid worden masten 
46in het straatbeeld steeds belangrijkere dragers van communicatienetwerken. Wij zorgen dat het straatbeeld 
niet wordt verstoord door een wildgroei van opstelpunten: we bouwen 'slimme' lichtmasten, waarin 
camera’s, sensoren, wifi, 5G en laadvoorzieningen kunnen worden geïntegreerd. Als grootste 
mastenfabrikant van Nederland is VDL in deze markt goed vertegenwoordigd. Met een speciale mastenserie 
voor de telecom roert VDL zich ook op de internationale markt en bieden wij naast de levering ook 
projectmanagement aan voor de bouw van onze masten. Ook ontwerpen en produceren we brievenbussen 
van de toekomst, bushokjes, straatmeubilair, fietsenstallingen, onderdelen voor het spoor en laadinfra. 
Infrastructuur en mobiliteit zijn nauw met elkaar verweven. Denk bijvoorbeeld aan elektrische voertuigen 
die automatisch worden geleid, emissievrij rijden en data doorgeven over de leefomgeving. Of slimme 
verkeersborden die meer doen dan afstanden aangeven. Dit alles kan worden gecombineerd in ‘slimme 
centra’ (smart hubs) in gebieden net buiten de stad of leefomgeving, waarbij elektrische voertuigen 
kunnen worden bijgeladen, maar ook energie kunnen terugleveren zodat er een netwerk ontstaat dat 
energie levert precies waar én wanneer het nodig is. Waar mensen boodschappen kunnen oppikken en 
postpakketjes veilig en centraal kunnen ophalen. Van daar rijden onze elektrische bussen naar de 
binnensteden en worden passagiers voorzien van alle nodige informatie. Door bundeling van onze 
krachten maken wij deze toepassingen mogelijk. 
Foodtech
De VDL-bedrijven die werkzaam zijn in Foodtech richten zich op het vernieuwen en verduurzamen van de 
voedselketen. Dat doen we onder andere door het ontwikkelen en produceren van inventieve machines en 
systemen voor verpakkingen die worden geleverd aan de wereldwijde voedselindustrie, maar ook als het 
aankomt op machines en systemen voor de voedselproductie zelf. Waar voedsel is, is vaak verspilling. Om dit 
zo veel mogelijk te beperken, bieden we efficiënte oplossingen voor het koelen, opslaan en verpakken. Met 
een modern machinepark en goed opgeleide medewerkers staan we voor kwalitatief hoogstaande machines 
en systemen voor de wereldwijde industrie voor voedselverwerking. Om een meer rendabele en duurzame 
voedselproductie mogelijk te maken, maken we hierbij gebruik van precisietechnologie en robotisering. Een 
voorbeeld hiervan is VDL Cropteq Robotics, een robot - ontwikkeld en geproduceerd door VDL - die wordt 
ingezet voor het knippen van bladeren van de komkommerplant. Hierbij wordt visiontechnologie, robotica, 
kunstmatige intelligentie en kennis vanuit de land- en tuinbouw gecombineerd. Het VDL Cropteq-platform 
wordt inmiddels uitgebreid getest en kan ook worden ingezet voor andere gewassen.  
 
In 2022 heeft VDL een belangrijke stap gezet in de toepassing van kunstmatige intelligentie (Artificial 
Intelligence, AI) in Foodtech. Door een samenwerking met het Eindhovense bedrijf VBTI gaat VDL deep 
learning-technologie nadrukkelijker inzetten in processen, systemen en in de productie. Hiermee kan 
bijvoorbeeld worden voorspeld wat de oogstprognose van aardbeien gaat zijn, of kan het beste 
oogstmoment van asperges worden bepaald. Een andere trend in Foodtech zien we in de behoefte aan 
additionele bronnen voor eiwitten. Deze behoefte is groot, én nodig om de groeiende kloof tussen vraag en 
aanbod te overbruggen. Onder de naam VDL Insect Systems heeft VDL zich met name gespecialiseerd in de 
ontwikkeling van (voer)systemen voor de insectenkweek voor de productie van eiwitten. Voor de productie 
van een kilo eiwit met insecten is, ten opzichte van traditionele bronnen (gevogelte, varkens en runderen), 
minder land, water en voer nodig. Daarnaast vindt minder verspilling plaats en wordt de uitstoot beperkt.
46 474848Brainportregio Eindhoven
Het hoofdkantoor van VDL Groep is gevestigd in Brainportregio Eindhoven. 
Deze technologische regio is een goede thuisbasis voor ons bedrijf én vormt de 
basis voor veel innovatiekracht. Niet voor niets is Brainportregio Eindhoven één 
van de slimste regio’s ter wereld. Door samenwerking met klanten, 
kennisinstellingen, overheden, collega-bedrijven en andere partners zijn wij in 
staat om technisch hoogwaardige producten en processen tot stand te brengen 
die toegevoegde waarde bieden. In 2016 is Brainportregio Eindhoven door de 
overheid aangewezen als Nederlands derde mainport. In totaal investeren 
rijksoverheid en bedrijven in de Brainportregio Eindhoven samen 370 miljoen 
euro om de economische kracht en het vestigingsklimaat te versterken. In 2018 
heeft de rijksoverheid een eerste financiële bijdrage gedaan van 130 miljoen 
euro. In juli 2018 is de Nationale Actie Agenda gepresenteerd. Ook VDL draagt 
hier zijn steentje aan bij. De Nationale Actie Agenda richt zich op concrete 
kansen en knelpunten zoals tekort aan talent, achterblijvend investerings-
klimaat, kennis, innovatie & ondernemen, digitalisering en maatschappelijke 
innovaties. Daarnaast is VDL ook betrokken bij het Battery Competence Cluster 
dat vanuit de Brainportregio Eindhoven is geïnitieerd. Het Battery Competence 
Cluster is een samenwerking van bedrijven, kennisinstellingen en publieke 
organisaties om nationaal expertise en kennis op te bouwen rond 
batterijtechnologie en de toepassing ervan in verschillende heavy-duty en 
industriële markten. Het project Green Transport Delta is een van de 
deelprojecten hiervan en richt zich op het produceren van batterijmodules en 
-pakketten voor zwaarder vervoer. 
48 49 48 49DIGITALISERING
Eén van de innovaties die hoog op de agenda van VDL staat, is het verregaand digitaliseren van onze 
productie- en bedrijfsprocessen, waarmee we ernaar streven om onze klanten 24 uur per dag (online) te 
kunnen bedienen. 
Digitalisering 
Gedurende het jaar 2022 zijn digitale bouwblokken verder ingericht en geconfigureerd voor gebruik door 
onze VDL-bedrijven. De digitale bouwblokken zijn onderdeel van een bedrijfsbrede IT-architectuur voor heel 
VDL Groep. Op basis van deze architectuur zijn in 2022 de volgende initiatieven verder ontwikkeld: 
•  Make-to-Order: in april 2022 is OrderOn.com live gegaan voor de Nederlandse klanten van  
VDL Technics. Op dit platform kunnen klanten in een afgeschermde omgeving tekeningen uploaden 
voor een groeiend aantal metaalbewerkingen, hiervan direct online een offerte ontvangen en een 
bestelling plaatsen. Vervolgens start het volledig geautomatiseerde productieproces en worden 
producten op het gekozen adres geleverd. OrderOn.com is in eerste instantie ingericht voor de 
zakelijke markt. Sinds het einde van 2022 hebben ook Belgische klanten toegang tot het online 
platform. Na VDL Technics zullen meerdere VDL-bedrijven op het platform aangesloten worden, 
waaronder in eerste instantie VDL Industrial Modules en VDL HMI. 
•  VDL Bus & Coach Digital Twin: de digitalisering van het totale bedrijfsproces van de  
VDL Bus & Coach-bedrijven; van verkoop, engineering, productie, service, garantieafhandeling en 
onderdelenverkoop van bussen. Het grootste gedeelte van dit platform is in 2022 live gegaan, inclusief 
een eigen connectiviteitsportaal ingericht voor het kunnen volgen van elektrische bussen die zijn 
uitgerust met IoT-systemen.
•  VDL Independent Parts Cluster: de online verkoop van automotive gerelateerde onderdelen 
via webshops met geavanceerde zoekfunctionaliteit voor onze VDL-bedrijven VDL Parts en  
VDL Weweler Parts. In 2022 is VDL Weweler Parts live gegaan met de eerste klanten op het 
e-commerce platform. Begin 2023 is VDL Parts ook aangesloten. Ondertussen gebruiken al meer dan 
100 klanten van VDL Weweler Parts deze webshop. In 2023 staat gepland om VDL Parts Sweden en 
VDL Truck & Trailer Industry hierop te laten aansluiten. 
•  Configure-to-Order / Engineer-to-Order: in 2022 is het fundament voor de configuratiemodule 
(Configure-Price-Quote) gerealiseerd. VDL Jansen en VDL Agrotech zijn begin 2023 aangesloten op 
ons CRM-platform. Later dit jaar zullen zij ook aansluiten op een nieuwe ERP-implementatie. 
 
Daarnaast is in 2022 de architectuur verder uitgewerkt, onder andere voor het inrichten van een methodiek 
voor EDM (Enterprise Data Management) met daarin ruimte voor onder andere Artificial Intelligence en 
Machine Learning algoritmes. Ook zijn we voorbereidend bezig met diverse vormen van Identity & Access 
Management voor klanten, leveranciers en onze eigen medewerkers. Een verdere rationalisatie van ons ERP 
(Enterprise Resource Planning) landschap is voorbereid in 2022. Zo staan voor 2023 en volgende jaren de 
vervanging van BaaN IV, SAP ECC en een aantal andere systemen op de agenda. 
50IT-infrastructuur
Tijdens de cyberaanval in 2021 is gebleken dat de geïmplementeerde backup-strategie ons heeft geholpen 
voor een snel herstel van ons IT-landschap. In 2022 hebben we deze backup-strategie nog verder 
vormgegeven voor zowel de centrale als decentrale IT-omgevingen. 
Een andere belangrijke activiteit in 2022 is het uitfaseren van oude datacenters, servers en computers 
geweest. Het overhevelen van VDL-bedrijven met een eigen IT-omgeving naar de centrale IT-infrastructuur 
is na de cyberaanval verder versneld. Van een ‘on-premise’ architectuur zijn we gefaseerd aan het 
overstappen naar een hybride IT-omgeving met een ‘cloud-first’ strategie. Voorbereidingen voor de 
implementatie van onder andere de overstap naar Microsoft 365 zijn ingezet en inmiddels in pilot-fase 
voor uitrol in 2023.
Informatiebeveiliging
In 2022 is voortvarend doorgepakt op het verder verbeteren en optimaliseren van het beveiligingsniveau van 
VDL. Het security team is verder uitgebreid en processen zijn gestandaardiseerd en geprofessio naliseerd. 
Tevens is gewerkt aan een security-architectuur die beter integreert met de rest van de IT-infrastructuur en 
het applicatielandschap. VDL is vandaag de dag beter in staat om adequaat op (cyber) dreigingen te reageren 
en deze in veel gevallen in een vroegtijdig stadium te neutraliseren. Ook op het gebied van betrokkenheid 
van collega’s en samenwerking met de verschillende VDL-bedrijven is een positieve trend zichtbaar. 
Collega’s volgen de awareness-trainingen en melden geregeld verdachte situaties en incidenten. Daarnaast 
ontvangt de afdeling Security steeds vaker een hulpvraag om mee te denken en actief te participeren in 
projecten. Vanuit samenwerkingsverbanden in de Brainportregio Eindhoven zijn meerdere initiatieven 
gestart waarbij VDL actief participeert. 
MEDEWERKERS
De krapte op de arbeidsmarkt is voelbaar in elk vakgebied en op alle niveaus. De vraag naar engineers, 
vakmensen zoals lassers, operators en monteurs en in toenemende mate ook naar IT- en dataspecialisten 
blijft onverminderd groot. Het wordt steeds lastiger om de juiste medewerkers te vinden én te behouden.
2018        2019         2020        2021 20229.000
8.00010.00011.00012.00013.00014.00016.000
15.00017.000
MEDEWERKERS
(per 31 december, inclusief uitzendkrachten)
50 51Gelukkig ervaren we dat we als familiebedrijf met korte lijnen en een open en informele cultuur een 
aantrekkelijke werkgever zijn. Om aan de juiste medewerkers te komen, schaken we op meerdere borden 
tegelijk. We spannen ons maximaal in om alle vacatures ingevuld te krijgen. Dat doen we onder andere 
met onze eigen vacaturesites werkenbijvdl.nl en werkenbijvdl.be die in 2022 tijdens de verkiezing ‘Website 
van het Jaar’ verkozen is tot meest populaire en tweede beste website in de categorie ‘werken-bij 
omgevingen’, via online wervingscampagnes, aanwezigheid op (online) voorlichtingsbeurzen, open dagen, 
activiteiten op het gebied van techniekpromotie en samenwerking met scholen. Daarnaast leiden we 
medewerkers zelf op. In 2022 hebben we de grootschalige campagne ‘Ontdek jouw ding’ gelanceerd, 
waarbij zij-instromers tijdens een MBO Tech Traineeship kunnen ontdekken of werken in de techniek hun 
‘ding’ is. Ook voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt zetten wij ons in. Bij diverse VDL-bedrijven 
is het afgelopen jaar samengewerkt met sociale werkplaatsen. Mensen van een sociale werkplaats worden 
bij VDL-bedrijven opgenomen of worden vanuit de betreffende locatie ingeschakeld om werkzaamheden  
voor ons te verrichten. Ondanks de krapte op de arbeidsmarkt is het aantal medewerkers van VDL Groep 
met 6 procent licht gestegen van 15.645 eind 2021 naar 16.585 einde jaar 2022 (plus 940 medewerkers).
We spreken onze grote waardering uit voor de inzet en betrokkenheid van onze medewerkers. Ondanks 
lastige marktomstandigheden hebben we in 2022, mede door de goede onderlinge samenwerking en 
flexibiliteit van onze medewerkers, samen een goed resultaat weten te behalen. 
Nederland  13.211 
België  1.013
Overige Europese landen  775 
Overige landen wereldwijd  1.586 
Totaal 16.585 medewerkers80%6%5%9%PERSONEELSOPBOUW 
NAAR GEOGRAFISCHE SPREIDING
(per 31 december 2022, inclusief uitzendkrachten)
Toeleveringen  8.201
Autoassemblage  3.983
Bussen  1.783
Eindproducten  2.313
Beheer Nederland en België  305
Totaal 16.585 medewerkersPERSONEELSOPBOUW PER DIVISIE
(per 31 december 2022, inclusief uitzendkrachten)
49%
24%11%14%2%
52Opleidingen en persoonlijke ontwikkeling
VDL Groep biedt stage- en afstudeerplekken aan op (v)mbo-, hbo- en universitair niveau. Het aantrekken, 
opleiden en behouden van goed geschoolde en gemotiveerde medewerkers is en blijft voor ons belangrijk. 
In het leerjaar 2021/2022 hebben we ongeveer 300 stagiaires en 450 mbo BBL-leerlingen in dienst gehad 
die een opleiding bij één van onze 58 erkende leerbedrijven hebben gevolgd. Verder onderhouden we 
warme banden met het onderwijs door middel van gastlessen op scholen, docenten- en decanenstages, 
lunchlezingen, open dagen, bedrijvenmarkten en rondleidingen. Afgelopen jaar zijn we gestart met ons 
VDL on Tour-programma, waarbij leerlingen en studenten worden opgehaald met een VDL-bus en een 
rondleiding krijgen in onze experience center ‘de wereld van VDL', gevolgd door een bedrijfsbezoek. 
Uiteraard wordt er ook aandacht besteed aan het opleiden van onze eigen medewerkers. Hierin wordt 
de samenwerking gezocht met partners en onderwijsinstellingen. Een mooi voorbeeld hiervan is de 
VDL Triple T Academy die in september 2022 van start is gegaan. VDL Triple T staat voor Trots Talent in 
Techniek. Een uitdagend mbo-opleidingsprogramma van VDL Groep ontwikkeld in samenwerking met 
FC Eindhoven en Mikrocentrum. Gedurende deze 1-jarige opleiding gaan 1e jaars bbl-leerlingen, naast hun 
vakinhoudelijke leerwerktraject bij één van de VDL-bedrijven, werken aan hun persoonlijke ontwikkeling 
(powerskills) en worden zij sportief uitgedaagd. Daarnaast is in 2022 het opleidingsaanbod verder 
uitgebreid. Enkele voorbeelden van opleidingen die zijn gevolgd: diverse taalcursussen, lasopleidingen, 
heftruck- en reachtruck-opleidingen, inkoop- en verkooptrainingen, leidinggeven op de werkvloer en 
opleidingen voor onze praktijkopleiders. 
Interne doorstroming
Om de continuïteit en cultuur van ons familiebedrijf te behouden, is interne doorstroming een van onze 
speerpunten. Bij vacatures kijken we bij voorkeur eerst naar geschikte kandidaten in de eigen organisatie. 
Voor jonge medewerkers bestaat het platform YVE (Young VDL Employee) waar zij elkaar ontmoeten tijdens 
meerdere (online) bijeenkomsten per jaar om kennis en ervaringen uit te wisselen in een stimulerende en 
informele sfeer. 
Code of Conduct
In onze Code of Conduct wordt beschreven welke waarden en normen wij belangrijk vinden. Hierin zijn 
richtlijnen opgenomen voor de wijze waarop onze medewerkers op ethische en gepaste manieren dienen 
om te gaan met klanten, collega’s, leveranciers, concurrenten en bepaalde situaties. Ook wordt hierin 
verwezen naar de Klokkenluidersregeling. Wij kennen een open en informele werksfeer en stimuleren om 
(vermoedens van) misstanden intern op te lossen door met elkaar in gesprek te blijven. Indien dit, om wat 
voor reden dan ook, niet mogelijk is, dan kan deze klokkenluidersregeling diegenen beschermen die (het 
vermoeden van) misstanden willen melden. In het kader van de Klokkenluidersregeling en het beleid 
Psychosociale Arbeidsbelasting (PSA) zijn drie centrale vertrouwenspersonen aangesteld voor de 
Nederlandse VDL-bedrijven.
 
52 53Veiligheid en gezondheid
Bij familiebedrijf VDL Groep staan medewerkers centraal. Zij vormen het hart van ons bedrijf. 
Onze prioriteit is de gezondheid en veiligheid van onze medewerkers. Tijdens de coronacrisis zijn diverse 
maatregelen toegepast om onze medewerkers een prettige, veilige en gezonde werkplek te bieden. Het 
welzijn van onze medewerkers staat hoog in het vaandel. Zo streven we ernaar vanaf dag één de re-
integratie van de medewerker op te starten, waarbij een persoonlijke aanpak voorop staat. Ook bij de 
afzonderlijke VDL-bedrijven worden initiatieven genomen om de arbeidsomstandigheden voor de 
medewerkers continu te optimaliseren. Bijvoorbeeld door de aanschaf van hulpmiddelen om zoveel mogelijk 
lichamelijke belasting tijdens het werk te voorkomen. Uiteraard worden medewerkers erop gewezen hoe zij 
veilig met machines en gevaarlijke stoffen dienen om te gaan. Ook wordt gestimuleerd om elkaar aan te 
spreken en te wijzen op mogelijke risico’s om ongevallen te voorkomen. Om een gezonde levensstijl te 
stimuleren, bieden wij onze medewerkers de mogelijkheid om deel te nemen aan een vitaliteitstraject.
Medezeggenschap
Op groepsniveau is er bij VDL in Nederland een medezeggenschapsstructuur die wordt ingevuld door  
de gemeenschappelijke ondernemingsraad (hierna te noemen GmOR). Hierin hebben 30 Nederlandse  
VDL-bedrijven zitting. Een aantal andere VDL-bedrijven heeft een eigen ondernemingsraad. De GmOR heeft 
in 2022 tien keer vergaderd, waarvan vijf keer met een lid van de hoofddirectie, inclusief een jaarlijkse 
vergadering met een vertegenwoordiging van de raad van commissarissen. Buiten de geplande 
vergaderingen is er geregeld contact met de hoofddirectie en het dagelijks bestuur. Daarnaast neemt de 
GmOR geregeld deel aan het Platform overleg, waarin ook de ondernemingsraden vertegenwoordigd zijn 
die niet bij de GmOR zijn aangesloten. 
De leden van de GmOR, OR en OC hebben in 2022 diverse cursussen gevolgd. Naar aanleiding daarvan zijn 
tevens de bedrijfsdirecteuren onderricht over de Wet op de Ondernemingsraden en over constructieve 
dialogen. Deze dagen zijn door alle partijen als zeer leerzaam ervaren. Vaste thema’s in de 
gemeenschappelijke OR-vergaderingen zijn de financiën en marktontwikkelingen per divisie en 
bijbehorende sectoren. 
Daarnaast zijn in 2022 diverse onderwerpen behandeld, zoals het fietsenplan, instemming vertrouwens-
personen, kortingen voor VDL-medewerkers, aanpassingen in de bedrijfsreglementen, reiskostenvergoeding 
en verschillende bedrijfsovernames. De GmOR heeft een aantal deelcommissies geformeerd op het gebied 
van financiën, communicatie, personeelsbeleid, veiligheid-gezondheid-welzijn-milieu. Door gebruik te 
maken van verschillende commissies kan er sneller op actiepunten geacteerd worden. 
In België heeft elk VDL-bedrijf een eigen ondernemingsraad, Comité Preventie en Bescherming op het Werk 
en/of een Syndicale Delegatie. Tijdens de maandelijkse vergaderingen wordt bedrijfsspecifieke informatie 
gedeeld en worden actieplannen opgevolgd. In 2022 is er bij VDL Bus Roeselare samen met de syndicale 
delegatie en secretarissen succesvol overleg gevoerd en is er een collectieve arbeidsovereenkomst afgesloten 
waarin de afspraken met betrekking tot de verhuizing naar de nieuwe fabriek beschreven staan. We blikken 
terug op een constructief sociaal overleg met al onze bedrijven.
54MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD ONDERNEMEN
Een bedrijf dient de samenleving, ondersteunt sociale groepen, levert ook financieel een bijdrage aan de 
gemeenschap - niet alleen door het betalen van belastingen -, handelt als beheerder van de leefomgeving, 
beschermt onze biosfeer en staat een circulaire economie voor. Voor een familiebedrijf met continuïteit op 
de lange termijn als belangrijkste drijfveer is het voorgaande voor VDL Groep een vanzelfsprekend integraal 
onderdeel van de dagelijkse bedrijfsvoering.
VDL Groep ziet maatschappelijk verantwoord ondernemen als integraal onderdeel van het totale 
ondernemingsbeleid. Als familiebedrijf is VDL Groep van oudsher sterk betrokken bij de leef- en 
werkomgeving. Voor ons is het dan ook vanzelfsprekend om een bijdrage te leveren aan de duurzame 
ontwikkeling van onze samenleving.
Sponsoring
Wij tonen onze sociale betrokkenheid bij de regio’s waarin wij actief zijn op diverse manieren, onder meer 
door nauwe samenwerking met kennisinstellingen, overheden en door sponsoring van verschillende 
sportieve, culturele en maatschappelijke evenementen en verenigingen. Zo zijn we bijvoorbeeld trotse 
sponsor van PSV, FC Eindhoven, Marathon Eindhoven, Noordbrabants Museum en Frits Philips 
Muziekgebouw, en ook - om de breedtesport te stimuleren - van diverse lokale verenigingen. 
Techniekpromotie
Jongeren enthousiasmeren voor techniek, zodat ze later kiezen voor een baan in de technische sector,  
heeft ook continu onze aandacht. Daarom sponsort VDL diverse organisaties die zich inzetten voor 
techniekpromotie, zoals De Ontdekfabriek in Eindhoven en het Dutch Technology Festival. Tevens 
ondersteunen we studententeams met projecten die raakvlakken hebben met de activiteiten van  
VDL Groep. Naast langlopende verbintenissen zijn er, op het gebied van techniekpromotie, 
samenwerkingsverbanden geweest met onder meer Maker Fair, Tech Playground, en TU/Ecomotive. 
Daarnaast nodigen wij jongeren, onder het label VDL on Tour, proactief uit om een bezoek te brengen aan 
onze ‘Wereld van VDL’, ons experience center waar ze een audiovisuele kennismaking krijgen van onze 
brede activiteiten in Science, Technology & Health, Mobility, Energy & Sustainability, Infratech en Foodtech. 
Veelal wordt een bezoek gecombineerd met een bedrijfsbezoek aan een VDL-bedrijf zodat de jongeren 
worden ondergedompeld in de wereld van techniek en welke mogelijkheden er bij VDL allemaal zijn.
Om vakmanschap te promoten, doen we mee met de Noordhofprijs, de prijs voor ‘beste vakman/vrouw’  
in de regio Zuidoost-Brabant. Het afgelopen jaar is VDL Groep gastheer geweest van dit evenement. Tijdens 
deze editie waren er vier genomineerden van VDL Groep. Paul van de Ven van VDL Technics, Marco Daandels 
van VDL ETG Precision, Charly Matlakam van VDL Container Systems en Paul van Geneijgen van  
VDL GL Precision kwamen in aanmerking voor deze ‘Oscars van de hoogwaardige maakindustrie’. Wij willen 
benadrukken dat we trots zijn op de kandidatuur van deze vakmensen. Zij zijn een voorbeeld voor velen.
54 55Opleiden
VDL Groep biedt stage- en afstudeerplekken aan praktische en theoretische studenten. We onderhouden 
ook warme banden met het onderwijs door middel van gastlessen op scholen, docenten- en decanenstages, 
lunchlezingen, open dagen, bedrijvenmarkten en rondleidingen. Uiteraard besteden we, in samenwerking 
met partners en onderwijsinstellingen, ook volop aandacht aan het opleiden van onze medewerkers.  
VDL Triple T Academy, dat in september 2022 van start is gegaan, is hiervan een mooi voorbeeld. VDL Triple 
T staat voor Trots Talent in Techniek. Een uitdagend mbo-opleidingsprogramma van VDL Groep ontwikkeld 
in samenwerking met FC Eindhoven en Mikrocentrum. Gedurende deze 1-jarige opleiding gaan 1e jaars 
bbl-leerlingen, naast hun vakinhoudelijke leerwerktraject bij één van de VDL-bedrijven, werken aan hun 
persoonlijke ontwikkeling (zogeheten powerskills) en worden zij sportief uitgedaagd onder leiding van een 
oud-profvoetballer van FC Eindhoven en een sportpsycholoog van Mikrocentrum. In 2022 is het 
opleidingsaanbod verder uitgebreid. Enkele voorbeelden van opleidingen die zijn gevolgd: taalcursussen, 
lasopleidingen, heftruck- en reachtruck-opleidingen, inkoop- en verkooptrainingen, leidinggeven op de 
werkvloer en opleidingen voor onze praktijkopleiders.
Hoofdsponsor PSV
In de samenwerking Brainport Partnership zetten we ons, samen met onze partners ASML, CSU Cleaning 
Services, Jumbo, Philips, Swinkels Family Brewers en Brainport Development en PSV, als hoofdsponsor van 
PSV gezamenlijk in op het snijvlak van innovatie, trots, talentontwikkeling en -werving en vitaliteit, onder 
andere om de nationale en internationale aantrekkingskracht van de Brainportregio verder te versterken. 
56Langs deze drie assen zijn door het partnerschap in 2022 diverse activiteiten ontplooid. Zonder volledig te 
zijn, een greep uit het aanbod: maar liefst ruim 800 basisschoolleerlingen uit groepen 6 en 7 hebben 
deelgenomen aan de Scholenchallenge. Daarin zijn zij uitgedaagd om technologische oplossingen te 
bedenken voor vraagstukken op het gebied van energie, gezondheid, veiligheid, voeding en mobiliteit.  
Om het gevoel van trots op de Brainportregio te bevorderen, zijn 600 rompertjes (vergelijkbaar met het  
PSV-shirt) verspreid onder jonge ouders. Om vitaliteit te stimuleren, zijn diverse webinars gehouden over 
goed slapen en omgaan met druk.
Medewerkers van de samenwerkende partners worden tevens gefaciliteerd om een vitaliteitsprogramma te 
volgen om kennis te maken met een gezonde levensstijl. Sinds de start van dit programma, PSV+, in 2020 
hebben inmiddels meer dan 200 VDL’ers hier gebruik van gemaakt. PSV+ is een leefstijlprogramma dat  
12 weken duurt en een combinatie van theorie en praktijk bevat. In en rond het Philips Stadion worden 
verschillende thema’s rond vitaliteit behandeld. Daarbij kun je denken aan voeding, beweging, (nacht)rust, 
ontspanning en timemanagement. 
Partnerfonds Brainport Eindhoven
Vanuit onze maatschappelijke betrokkenheid is destijds, mede op initiatief van VDL Groep, samen met de 
Brainportpartners ‘van het eerste uur’ en PSV het Partnerfonds Brainport Eindhoven opgericht: een fonds 
dat werkt aan duurzame oplossingen voor urgente maatschappelijke problemen van inwoners in de regio 
die het moeilijk hebben. Het fonds richt zich op drie pijlers: geldzorgen, vitaliteit en talent. Het Partnerfonds 
is niet een zoveelste goededoelenfonds. Programma’s worden eigenstandig bedacht en bedrijven en 
kennisinstellingen worden, met het oog op regionale verbinding, betrokken bij de oplossing. Een fonds dus 
door én voor de regio. 
Geldzorgen
Na het veelbelovende resultaat in het eerste jaar heeft het programma Geldzorgen van Partnerfonds 
Brainport Eindhoven in 2022 verder aan de weg getimmerd. Het belangrijkste doel is vroegtijdige 
signalering om erger te voorkomen, het bespreekbaar maken van geldzorgen en financiële problemen  
op de werkvloer. Met dat doel zijn leidinggevenden opgeleid. Het signaleren en oefenen van 
gesprekstechnieken, maakt dat het onderwerp makkelijker op tafel komt in gesprekken tussen 
medewerkers en hun leidinggevenden of HR-collega’s. Door de training kunnen zij medewerkers beter 
verwijzen en adviseren naar de juiste ondersteuning. Ook is de online adviestool van de Nationale 
Schuldhulproute (NSR) onder medewerkers gepromoot. 
Dat geldzorgen een urgent thema is, blijkt uit het feit dat er alleen al in Eindhoven meer dan 10.000 
huishoudens zijn met problematische schulden. Het Partnerfonds heeft daarom samen met de gemeente 
Eindhoven financiële spreekuren in buurthuizen georganiseerd. Daarbij ondersteunen vrijwillige 
medewerkers van de partnerbedrijven bewoners met het invullen van belastingtoeslagen, 
energiecompensatie en gemeentelijke kwijtscheldingen. Geldzorgen hebben doorgaans een stevige impact 
op het dagelijks leven, zowel thuis als op het werk. VDL Groep wil als werkgever betrokken zijn bij zijn 
medewerkers en vindt het belangrijk dat iedereen (financieel) gezond is en goed in zijn of haar vel zit.
56 57Ook landelijk is de samenwerking van het Partnerfonds opgemerkt. Aangezien geldzorgen een landelijke, 
structurele aanpak vraagt, is de Nationale Coalitie Financiële Gezondheid (NCFG) opgericht. Het Partner -
fonds is hier nauw bij betrokken. Vanwege die gemeenschappelijke agenda heeft koningin Máxima in 
november een werkbezoek gebracht aan VDL Groep waar ze een gezamenlijke bijeenkomst met NCFG en 
Partnerfonds heeft bijgewoond. De koningin is daarbij in gesprek gegaan met vertegenwoordigers van 
bedrijven over hun aanpak rond financiële gezondheid op de werkvloer en over de invulling van het 
National Coalitie Financiële Gezondheid. 
Het doel van de NCFG is dat publieke en private organisaties samen bouwen aan een financieel gezond 
Nederland. De overtuiging is dat een financieel gezonde maatschappij bijdraagt aan het welzijn van 
individuen, organisaties, de economie en daarmee de algehele samenleving. Impact maken door de 
financiële gezondheid vandaag te verbeteren en door te bouwen aan financiële zekerheid voor morgen. 
Het ambitieuze streven is om in 2030 het aantal huishoudens dat financieel ontoereikend of financieel 
ongezond is te halveren. 
Talent
Het doel van Partnerfonds Brainport Eindhoven is het inzetten van het Brainport-netwerk ter ondersteuning 
van publieke-maatschappelijke initiatieven die het leven van inwoners van de regio duurzaam verbeteren. 
Een ander programma waarmee dit wordt nagestreefd is het programma Talent. Met een gezinsgerichte, 
preventieve aanpak, gericht op 0- tot 6-jarige kinderen en hun ouders, wordt beoogd om taalachterstanden 
te voorkomen en daarmee kansengelijkheid te vergroten. Aan het proefproject, ontwikkeld in Deurne, 
Asten en Someren, in samenwerking met bibliotheek Helmond De Peel, LEVgroep, ONIS Welzijn, scholen en 
voorscholen, hebben ongeveer 80 gezinnen deelgenomen. 
Naast deze projecten zijn er in 2022 door het Partnerfonds ook losse projecten ontplooid, bijvoorbeeld de 
zogeheten Sinterklaasactie waarbij aan kinderen via 270 basisscholen in de regio en vele maatschappelijke 
organisaties maar liefst 10.000 toegangskaartjes zijn uitgedeeld, zodat zij in het Philips Stadion het treffen 
tussen Jong PSV en Jong Ajax hebben kunnen bijwonen. Ook aan vluchtelingen uit het door oorlog 
verscheurde Oekraïne is gedacht. Met 85 vrijwilligers van de aangesloten bedrijven is, in samenwerking met 
Samen voor Eindhoven en Stichting Springplank, een opvanglocatie voor 200 vluchtelingen ingericht. Ook 
tientallen vrijwilligers hebben zich belangeloos ingezet zodat 400 Oekraïense kinderen hebben kunnen 
genieten van een onbezorgde sportdag. 
Brainport voor Elkaar
Door het innovatievermogen en de kracht door samenwerking heeft het Brainport-samenwerkingsmodel 
de regio veel gebracht. De Brainportregio staat stevig op de kaart als dé technologische topregio van 
Nederland en economische ‘hotspot’ in Europa. Zonder te willen doemdenken: niet alle inwoners voelen 
zich onderdeel van het succes. Daarom is in 2022 een start gemaakt om met een brede afspiegeling van 
sociaal-maatschappelijke organisaties, bedrijven, overheden en onderwijs een gemeenschappelijke sociaal-
maatschappelijke agenda op te stellen. Brainport voor Elkaar beoogt een antwoord te geven op de roep om 
naast de economische agenda ook een sociaal-maatschappelijke Brainportagenda te ontwikkelen en om de 
samenwerking met het bedrijfsleven, kennisinstellingen en maatschappelijke partners te intensiveren om 
ervoor te zorgen dat iedereen profiteert van het succes van onze Brainportregio. 
58VDL Groep doet hier vol overgave aan mee, zoals we destijds ook aan de wortels hebben gestaan van het 
Partnerfonds. Uitgangspunt was toen om bestaande sociale structuren te versterken, en dat is precies wat 
Brainport voor Elkaar nastreeft. De bestaande samenwerkingsinitiatieven Partnerfonds Brainport Eindhoven, 
Impact040, Samen voor Eindhoven, gemeente Eindhoven, gemeente Helmond en de regionale 
ontwikkelingsmaatschappij Brainport Development zijn samen programmabureau Brainport voor Elkaar 
gestart, een werkorganisatie waarin de partijen samenwerken aan de realisatie van waardevolle sociaal-
maatschappelijke initiatieven, programma’s en projecten voor de regio.
VDL Foundation
Naast onze regionale MVO-activiteiten beschikt VDL Groep sinds jaar en dag over een eigen goededoelen-
stichting. VDL Foundation richt zich op maatschappelijke projecten op het gebied van zorg en welzijn. In 
2022 heeft VDL Foundation een bijdrage gedoneerd aan Stichting De Zonnebloem, dat zich inzet voor 
mensen met een lichamelijke beperking door sociale en recreatieve activiteiten mogelijk te maken. Een start 
is gemaakt met rolstoelfietsen waarbij de gast (iemand met een lichamelijke beperking die gebonden is aan 
een rolstoel) in zijn eigen rolstoel kan genieten van een fietsuitje.
Daarnaast heeft VDL Foundation in 2022 diverse andere organisaties gesteund. Een aantal voorbeelden: 
Stichting Kinderen van de Voedselbank voor het realiseren van 100 kledingpakketten aan kinderen die 
onder de armoedegrens leven. Deze keer voor kinderen in Limburg waarvan ouders noodgedwongen 
gebruikmaken van de Voedselbank. Soep & Co, een vrijwillig project waarbij vrijwilligers soep maken en dit 
gratis uitdelen aan mensen die het nodig hebben. De initiatiefnemers werken samen met de straatpastor in 
Eindhoven en sluiten aan bij de inloop van de kerk voor dak- en thuislozen. Stichting Oekraïners in 
Nederland, voor de aanschaf van 100 zogeheten Individual First Aid Kits (IFAK’s) die aan frontlinies in het 
58 59oorlogsgebied in Oekraïne worden verstrekt aan bijvoorbeeld paramedici en journalisten. Big Smile for a 
Child, een non-profitorganisatie die kinderen met een beperking een mooie dag bezorgt. Kickit, een vorm 
van voetbal waaraan iedereen kan meedoen. Om Kickit te spelen, maak je gebruik van ‘voetbalschieter’ 
AmiGo, een hulpmiddel dat aan iedere rolstoel kan worden bevestigd. De AmiGo kan ballen oppakken, 
ballen vasthouden, de bal met verschillende snelheden schieten en de bal afpakken van tegenstanders.  
Tot slot heeft VDL Foundation samen met ASML een koelwagen geschonken aan Stichting Springplank,  
de organisatie die in Eindhoven dak- en thuislozen opvangt én perspectief biedt en de opvang van 
vluchtelingen uit Oekraïne regelt. Met de koelwagen worden honderden maaltijden per dag bezorgd bij 
verschillende opvanglocaties in de stad. 
Donaties VDL-medewerkers
Medewerkers van VDL Groep tonen ook hun sociale betrokkenheid door de waarde van hun kerstpakket of 
jubileumgeschenk te doneren aan het goede doel. In 2022 is op deze manier 3.678 euro gedoneerd aan 
Spieren voor Spieren en Het Vergeten Kind heeft van onze medewerkers een donatie van 4.454 euro 
gekregen. Ook in 2022 zijn medewerkers van VDL Groep met introducé uitgenodigd een bezoek te 
brengen aan de Winter Efteling. Zowel de medewerker als de introducé heeft van VDL een cadeaukaart 
gekregen met daarop een in het attractiepark te besteden bedrag. De bedragen die op die kaarten zijn 
achtergebleven tellen op tot ruim 8.200 euro. De helft van dat bedrag is geschonken aan Villa Pardoes, de 
andere helft zal VDL Foundation schenken aan initiatieven op het gebied van zorg en welzijn. 
DUURZAAMHEID 
Als familiebedrijf streeft VDL Groep ernaar om ons bedrijf beter, sterker, gezonder én duurzamer door te 
geven aan de volgende generatie. Om continuïteit te waarborgen, zijn duurzaamheid én circulariteit 
geïntegreerd in onze bedrijfsvoering. 
 
Ook in het afgelopen jaar is duurzaamheid een belangrijk onderdeel geweest van onze activiteiten. 
Bijvoorbeeld bij onze divisie Bussen. Doordat de markt voor duurzaam openbaar vervoer groeit, kijken onze 
klanten nadrukkelijker naar e-mobiliteit en de impact van onze voertuigen op het milieu. Zo wordt in 
toenemende mate nadrukkelijker gelet op de CO2-voetafdruk van voertuigen, en worden eisen gesteld aan 
de duurzaamheid van de batterij. De complete levenscyclus van een batterij wordt beschouwd, inclusief de 
herkomst van grondstoffen en wat er met de batterij gebeurt na gebruik in het voertuig. Wij adviseren onze 
klanten over hoe batterijen een ‘tweede leven’ kan worden gegeven, hebben reeds batterijen uit onze eerste 
generatie elektrische bussen ondergebracht in een stationaire toepassing in het elektriciteitsnet bij onze 
partner RWE, en we zorgen ervoor dat materialen in onze batterijen maximaal kunnen worden gerecycled.  
 
Door een bijdrage te leveren aan de duurzaamheidsprestaties van onze klanten, ook op het gebied van 
‘groene’ productie, afvalreductie en grondstofgebruik, draagt VDL bij aan het verhogen van de kwaliteit die 
onze klanten nastreven, evenals het behalen van doelstellingen rond duurzaamheid. 
 
Sustainable Development Goals 
In 2015 stemden 193 landen in met de Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties. Deze 
SDG’s zijn opgesplitst in 17 gerelateerde aandachtsgebieden en 169 specifieke doelen en bieden zodoende 
een kaart voor hoe een welvarende wereld er anno 2030 kan uitzien: geen honger, schoon water, scholing 
60voor iedereen, gelijke kansen op de arbeidsmarkt, schone energie, klimaatmaatregelen enzovoorts. Deze 
SDG’s geven ons ‘een gemeenschappelijke taal’, een haalbaar model voor groei op lange termijn, en 
vormen tevens een moreel kompas. Met het bereiken van deze doelen zou een wereld tot stand komen die 
in sociaal opzicht eerlijk is, ecologisch zeker, economisch voorspoedig, wereldwijd inclusief, stabieler en 
veerkrachtiger. We kunnen de SDG’s gebruiken om het sociale contract te herformuleren, de rol van het 
bedrijfsleven in de samenleving te heroverwegen en beleid opnieuw vorm te geven. De SDG’s dwingen ons 
een evenwichtige planeet en samenleving na te streven. 
 
Het is onze ambitie om een gestructureerde bijdrage te leveren aan deze duurzaamheidsdoelstellingen van 
de VN. Om hier onder meer verder werk van te maken, is VDL een samenwerking aangegaan met UNICEF, 
de kinderrechtenorganisatie van de Verenigde Naties. Gezamenlijk brengen we onderdelen van onze 
toeleveringsketen in kaart om ervoor te zorgen dat grondstoffen die in onze producten zijn verwerkt vrij van 
kinderarbeid zijn. Daarnaast ondersteunt UNICEF ons bij het opzetten van een structuur waarmee de 
bijdrage die VDL levert aan de mondiale duurzaamheidsdoelstellingen inzichtelijk kan worden gemaakt. 
 
VDL Groep ontplooit voortdurend initiatieven die bijdragen aan een duurzamere wereld voor mens en 
milieu. Om hier meer structuur in aan te brengen, heeft VDL besloten om het duurzaamheidsbeleid af te 
stemmen op deze SDG’s. Daarop zijn – in eerste instantie – vier SDG’s geselecteerd die centraal staan in de 
duurzaamheidsaanpak voor VDL Groep in zijn geheel: SDG 8 Eerlijk werk en economisch groei, SDG 9 
Industrie, innovatie en infrastructuur, SDG 12 Verantwoorde consumptie en productie en SDG 13 
Klimaatactie. Omdat we verwachten een adequate bijdrage te kunnen leveren, legt VDL zijn bijzondere 
focus op deze 4 SDG’s, zonder de overige SDG’s uit het oog te verliezen. 
Om te voorkomen dat onze KPI’s, om onze bijdrage aan de geselecteerde SDG’s te monitoren, onvoldoende 
afgestemd zouden zijn op de KPI’s die volgens de aankomende Corporate Sustainability Reporting Directive 
60 61(CSRD) gemonitord en gerapporteerd moeten gaan worden, hebben we daarmee gewacht totdat deze 
rapportage-eisen bekend zijn gemaakt. Doordat deze verplichtingen eind 2022 bekend zijn geworden, 
zullen we dit in 2023 oppakken.
 
VDL werkt aan energiebesparing en het opwekken van duurzame energie. Op deze manier wordt een 
bijdrage geleverd aan SDG 13, Klimaatactie. In 2022 heeft VDL zijn energiebesparingsprogramma verder 
geïmplementeerd. Door de energiebesparende maatregelen die hieruit zijn voortgevloeid, heeft VDL zijn 
energie-efficiency afgelopen jaar met ongeveer 5 procent verbeterd ten opzichte van het jaar daarvoor. 
Voorbeelden van genomen energiebesparende maatregelen zijn onder meer: vervangen van (oude) 
persluchtcompressoren door nieuwe efficiënte modellen met een ‘slimme’ regeling. Uitbreiding van 
ledverlichting (ter vervanging van TL-verlichting), vervanging van pneumatisch gereedschap door elektrisch 
gereedschap, het vervangen en verbeteren van dak- en gevelisolatie en het vervangen van oudere machines 
door efficiënte moderne machines. Het energiebesparingsprogramma zal in 2023 worden geactualiseerd. 
Hiervoor zullen bij VDL-bedrijven nieuwe onderzoeken uitgevoerd gaan worden.
 
In 2022 zijn zes nieuwe zon-PV-systemen op daken van VDL-bedrijven gerealiseerd. Deze nieuwe systemen 
hebben een gezamenlijk vermogen van 7 MWp, waarmee per jaar ongeveer 7.000.000 kWh duurzame 
elektriciteit geproduceerd zal gaan worden. Dat staat gelijk aan het elektriciteitsgebruik van ongeveer  
2.000 huishoudens per jaar. Hiermee komt het totaal geïnstalleerd vermogen op 10,5 MWp  
(ca. 10.000.000 kWh productie). Dit zal de komende jaren verder uitgebreid gaan worden.
 
We hebben het voorbije jaar een start gemaakt met de oriëntatie op de mogelijkheden om een groter deel 
van ons elektriciteitsgebruik direct van (nieuwe) duurzame energieprojecten te gaan betrekken. We 
verwachten deze oriëntatie in 2023 af te ronden. Ons doel is om dan een groot deel van het 
elektriciteitsgebruik duurzaam in te kopen, waardoor onze CO2-voetafdruk verder gereduceerd gaat worden.
 
In 2023 zullen we ook op diverse bedrijventerreinen, waar VDL-bedrijven zijn gevestigd, projecten gaan 
opzetten om de lokale duurzame energieproductie te vergroten, mogelijk in combinatie met lokale 
energieopslag. Door lokaal vraag en aanbod bij elkaar te brengen, kunnen we de afhankelijkheid van het 
elektriciteitsnetwerk verminderen. Naast verdere verduurzaming van de energievoorziening zullen deze 
projecten bijdragen aan het verminderen van het probleem van de netcongestie.
Het hightechcluster van VDL Groep, VDL ETG, heeft in 2022 een eigen duurzaamheidsprogramma opgezet. 
Het programma bestaat uit een drietal kerngebieden: Milieu, Maatschappij en Bestuur. Het programma 
Milieu richt zich op de volgende onderdelen: het efficiënter gebruik van energie, het reduceren van afval en 
het verminderen van de CO2-uitstoot. Werkgelegenheid, gezondheid en veilig werken en opleiding en 
ontwikkeling zijn de onderdelen van het programma Maatschappij. En het programma Bestuur richt zich op 
het uitdragen van de gedragscode van VDL, continuïteit van bedrijfsvoering en het betrekken van 
leveranciers bij dit programma. 
62Duurzaamheidsprogramma VDL ETG
Milieu Maatschappij Bestuur
1.  Energie-efficiëntie
 a. Totaal energieverbruik
 b.  Vermindering van het 
energieverbruik1.  Werkgelegenheid 
 a.    Nieuwe medewerkers en 
personeelsverloop1.  Bedrijfsethiek 
 a.  Strategie voor duurzame 
ontwikkeling
 b.  Anticorruptiebeleid 
en procedures
 c.  Vertrouwenspersoon en 
klokkenluidersregeling
2.  Afvalbeheer
 a. Totale hoeveelheid afval
 b.  Hoeveelheid afval die 
gerecycled wordt
 c.  Storten of verbranden 
van afval2.  Gezondheid en veiligheid
 a.  Managementsysteem voor 
gezondheid en veiligheid
 b.  Gevaarsidentificatie, 
risicobeoordeling en 
incidentenonderzoek
 c.  Training van medewerkers op 
het gebied van gezondheid 
en veiligheid
 d.  Werkgerelateerde ongevallen 
met letsel2.   Strategie voor continuïteit
 a.  Processen voor continuïteit  
bij calamiteiten
3.  CO2-voetafdruk
 a.  Scope 1: wat we zelf direct 
uitstoten aan broeikasgassen
   b.  Scope 2: wat energie-
leveranciers uitstoten voor de 
aan ons geleverde energie
  c.  Scope 3: alle overige emissies 
die in de keten plaatsvinden ten 
gevolge van onze activiteiten 3.  Training en onderwijs
 a.  Gemiddeld aantal uren training 
per jaar per medewerker3.  Inkooppraktijken
 a. Leverancier beoordeling
De VDL ETG-bedrijven hebben in het duurzaamheidsprogramma ook een concreet doel gesteld aan de  
CO2-reductie: een besparing van 10 procent per 2025 en 45 procent per 2030, terwijl de omzet in deze 
periode sterk zal stijgen. Door de VDL ETG-bedrijven wordt individueel invulling gegeven aan de 
onderwerpen van het programma. Daarnaast vindt afstemming plaats tussen de bedrijven over de verdere 
ontwikkeling van het programma. Er is een set indicatoren opgesteld dat elk VDL ETG-bedrijf zal gaan 
vullen. Dit is tevens een eerste opzet in de richting van de wetgeving rond de Corporate Sustainabilty 
Reportive Directive (CSRD), waaraan VDL vanaf rapportagejaar 2025 zal moeten gaan voldoen.
 
Met het duurzaamheidsprogramma dragen de VDL ETG-bedrijven actief bij aan de Sustainable  
Development Goals 8 (Eerlijk werk en economisch groei), 9 (Industrie, innovatie en infrastructuur), 12 
(Verantwoorde consumptie en productie) en 13 (Klimaatactie).
Duurzame toeleverketen 
Het afgelopen jaar heeft ook in het teken gestaan van het verder doorontwikkelen van een duurzame 
toeleverketen en het implementeren van de richtlijnen van de Organisatie voor Economische Samenwerking 
en Ontwikkeling (OESO). De stappen van toeleverketens die in 2021 samen met UNICEF en Terre des 
Hommes in kaart zijn gebracht, hebben we in 2022 verder geanalyseerd, beoordeeld en acties met 
leveranciers zijn besproken. De integratie van deze processen in onze organisatie heeft daarmee een vervolg 
62 6364gekregen waarmee een belangrijke stap wordt genomen naar de aankomende wetgeving voor due 
diligence van duurzame toeleverketens. 
Zo is er samen met leveranciers gewerkt aan een gezamenlijke manier voor het opvolgen van de 
toeleverketen. Dit vereist een hoge mate van transparantie en vertrouwen. Het uiteindelijke doel om 
transparante toeleverketens te kunnen waarborgen is een gezamenlijke uitdaging van alle 
belanghebbenden in de leverketen, hetgeen goede samenwerking vereist. Dat geldt uiteraard ook voor de 
samenwerking met andere VDL-bedrijven, die leren van de ontwikkelingen en kennis die tijdens het project 
met UNICEF en Terre des Hommes zijn opgedaan.
 
Duurzame producten en productie
Om waarde toe te voegen aan de totale keten van elektrische bussen is het van groot belang dat niet alleen 
onze toeleverketen, maar ook onze eigen processen duurzaam zijn ingericht. Dit kan bijvoorbeeld door het 
bouwen van duurzame producten, in een duurzame omgeving. Zo is in 2022 de eerste steen gelegd van 
onze nieuwe energieneutrale fabriek in Roeselare die gebruikmaakt van groene technologie voor de 
duurzame productie van elektrische bussen. Verder is natuurlijk het product van groot belang. 
Zo is in 2021 een consortium gestart, het Battery Competence Center (BCC), waar VDL Groep onderdeel 
van uitmaakt. In 2022 is het BCC opgeschaald naar de nationale uitvoeringsorganisatie van de Nederlandse 
batterijstrategie en omgedoopt tot het Battery Competence Cluster – NL. Het doel van het BCC-NL is het 
ontwikkelen en groeien van de Nederlandse batterijwaardeketen dat nieuwe competenties en kennis op het 
gebied van circulaire batterijtechnologie zal ontwikkelen. VDL Groep had zitting in de expertgroep die de 
Nationale Actieagenda Batterijsystemen heeft gestuurd en die in 2022 is gepubliceerd. VDL Groep is met 
meerdere werkmaatschappijen betrokken in verschillende samenwerkingsprojecten van het BCC-NL, zoals 
de Green Transport Delta – Elektrificatie dat in 2022 is gestart. In de batterijketen focussen VDL Steelweld 
en VDL Nedcar zich op de ontwikkeling van geautomatiseerde productieprocessen voor batterijpakketten, 
VDL Bus & Coach op de toepassing van batterijpakketten in zijn bussen en het zogeheten end-of-life-
management ervan met onder andere RWE, VDL Energy Systems op stationaire energieopslagsystemen  
en richt VDL Groep zich op het organiseren van de batterijrecyclingketen in Nederland. Hiermee focust  
VDL Groep zich op de gehele levenscyclus van batterijen om de levensduur te verlengen en duurzaamheid 
te vergroten.
Circulaire economie
Afvalstromen zijn in een circulaire economie op elkaar aangesloten als in een soort kringloop, net zoals dat 
in de natuur het geval is. Een circulair systeem is bedoeld om zoveel mogelijk producten en materialen te 
hergebruiken en de vernietiging van waarde zoveel mogelijk te beperken. Een circulaire economie biedt 
kansen: verder doorgevoerde ketensamenwerking, ketenintegratie en ketenverantwoordelijkheid zorgen 
voor een andere manier van ontwikkelen. Bijvoorbeeld een ontwikkelwijze waarbij verspilling uit 
productieprocessen wordt gehaald. De kansen die circulariteit biedt, kunnen we alleen benutten als we met 
z’n allen een circulaire economie nastreven: bedrijven, overheden en consumenten. Nauwgezette 
samenwerking tussen deze partijen is een belangrijke voorwaarde om de circulaire economie te laten 
slagen. Dat sluit naadloos aan bij het DNA van VDL Groep. Niet voor niets is onze slogan ‘Kracht door 
samenwerking’. Inzake de circulaire economie hebben we bij VDL verschillende deelgebieden geformuleerd. 
Die hebben vooral betrekking op het verminderen van afval en energieverbruik, op de materiaalkeuze om 
64 65hergebruik te bevorderen en op de materiaalkeuze om de levensduur van materialen en producten te 
verlengen. We lichten deze deelgebieden kort toe:
•  Materialen/producten: het gebruik van materialen die herbruikbaar zijn, het verlengen van de 
levensduur van materialen, het beperken van reparatie- en onderhoudskosten, het besparen van 
energie en zorgen voor een minimale belasting bij teruggave aan het milieu. Voorbeelden hiervan zijn 
onze producten die zijn vervaardigd van hoogwaardig kunststof, bijvoorbeeld de duurzame flessen voor 
drinkwater die we voor onze klant Dopper produceren. De gebruikte materialen zijn 100% recyclebaar 
en vrij van schadelijke en giftige stoffen.
 
•  Techniek & proces: dit handelt over het gebruik van energie-beperkende technologieën, het beperken 
van afval van materialen uit bewerking en een langere levensduur. 3D-printing is een mooi voorbeeld. 
De onbegrensde mogelijkheden hiervan leiden tot nieuwe onderdelen waardoor producten, ten 
opzichte van conventionele bewerkingstechnieken, compacter worden en vloeiendere kanalen worden 
gecreëerd. Door aan de ontwerptafel geen rekening te hoeven houden met beperkingen in het 
maakproces is het mogelijk om optimaal gebruik te maken van materialen. De voordelen van 
ontwerpen in 3D is dat je alleen de materialen gebruikt die je daadwerkelijk nodig hebt (nauwelijks 
afval) en hierdoor minder materiaal- en energieverbruik hebt.
•  Niet-product gerelateerd: alles wat niet rechtstreeks in een product, materiaal of proces zit, maar 
waarmee wél afvalstromen kunnen of energieverbruik kan worden gereduceerd. Een voorbeeld is 
vastgoed. Daarbij richten we ons op duurzaam materiaalgebruik, minder energieverbruik en dus minder 
belasting voor het milieu. Dat doen we onder andere door slimme ontwerpen met veel daglicht in de 
fabrieken, de inzet van ledverlichting (langere levensduur dus minder vervanging), het plaatsen van 
zonnepanelen, het toepassen van warmte-koude-opslag in de bodem door gebruik te maken van 
restwarmte uit het productieproces om de eigen bedrijfspanden te verwarmen. Een ander voorbeeld 
zijn onze elektrische bussen. Door de integrale aanpak die hierbij vaak komt kijken, is VDL niet 
uitsluitend busproducent, maar ook systeemleverancier. Wie verantwoordelijk is voor de hele keten 
(inclusief laadinfra en soms ook als stroomleverancier) is in staat om ‘vervuiling’ uit het proces te halen. 
Indien de busproducent ook verantwoordelijk is voor het onderhoud van die bus, en de producent krijgt 
het voertuig over pakweg 10 jaar terug, dan wordt de bus tijdens de productiefase anders opgebouwd. 
Zo bestaan vloer en zijwanden van onze bussen bijvoorbeeld uit lichtgewicht materialen. Door de 
gewichtsreductie die hiervan het gevolg is, wordt energie bespaard waardoor de bus de beschikbare 
energie optimaal kan gebruiken voor het afleggen van zoveel mogelijk kilometers. Bovendien slijten 
deze panelen minder hard, met als gevolg dat het voertuig een langere technische levensduur krijgt.
 
Het mag duidelijk zijn: duurzaamheid, maatschappelijk verantwoord ondernemen en de circulaire economie 
zitten ingebakken in de bedrijfsprocessen van VDL. Dat is tevens bittere noodzaak. We lenen onze planeet 
van toekomstige generaties en daarom zullen we onze planeet beter moeten verzorgen. Het ontdekken van 
de toekomst is daarmee gisteren al begonnen. Dat past bij ons streven als familiebedrijf: continuïteit als ons 
hoogste doel. 
66BEDRIJFSRISICO’S
Als familiebedrijf is het risicoprofiel van VDL Groep laag. Het bedrijf is sterk gefinancierd vanuit eigen 
vermogen en de risicobereidheid ten aanzien van bedrijfsrisico’s kan worden geclassificeerd als normaal. 
Ondernemerschap is een van de kenmerken van de VDL-cultuur. Het zien en acteren op kansen die zich 
voordoen, wordt gestimuleerd. Beslissingen worden weloverwogen genomen, waarbij altijd gekeken wordt 
naar hoe de continuïteit van het bedrijf op lange termijn gewaarborgd blijft. Door diversificatie in 
activiteiten, markten en regio’s worden eventuele bedrijfsrisico’s zoveel mogelijk verspreid over de 
verschillende entiteiten die tot VDL Groep behoren. 
Als innovatief ontwikkel- en productiebedrijf zijn wij ons bewust van het feit dat onze producten gebruikt 
worden als onderdeel of compleet product voor diverse (industriële) toepassingen in het dagelijks leven.  
Wij streven in onze processen en producten dan ook de hoogste kwaliteit na. Niet alleen door wet- en 
regelgeving en vanuit specificaties van onze klanten. Het leveren van een constante hoge kwaliteit van onze 
producten is essentieel om ons te onderscheiden ten opzichte van andere bedrijven in de hightech 
maakindustrie. Kwaliteitsbesef staat dan ook hoog in het vaandel. 
Vanuit de risicobeoordeling zijn in onderstaande tabel de belangrijkste bedrijfsrisico’s en onzekerheden in 
kaart gebracht. 
Risico 
categorieRisico Maatregelen om risico’s af te wenden Impact Waarschijn-
lijkheid
Strategie Concurrentiepositie 
verslechterd•  Tijdig investeren in robotisering  
en automatisering 
•  Tijdig investeren in nieuwe technologieën 
en innovaties
•  Producten en processen aanpassen  
indien nodig 
•  Aanbieden van marktconforme prijzen
•  Leveren van constante  
kwa liteitsproducten
•  Betrouwbare supply chainHoog Laag
Geen/nagenoeg 
geen nieuwe  
innovaties•  Investeren in innovatie en  
de ontwikkeling hiervan
•  Samenwerking met onderzoeks instellingen 
en onderwijs opzoeken Medium Laag
Afhankelijkheid 
van één klant•  Diversificatie en verbreding  
van activiteiten
•  Actief inzetten op acquisitie  
nieuwe klantenHoog Medium
Stagnatie van de 
marktvraag•  Diversificatie en verbreding van  
activiteiten 
•   Tijdig afbouwen van de voorraadMedium Laag
66 67Risico 
categorieRisico Maatregelen om risico’s af te wenden Impact Waarschijn-
lijkheid
Operationeel Grondstoffen en 
materiaal zijn  
onvoldoende of 
niet beschikbaar•   Monitoring key suppliers op  
hun performance 
•   Prijsstijgingen doorbelasten aan klanten
•   Voldoende voorraad aanleggenMedium Medium
Verstoringen in de 
toeleverketen•   Voldoende voorraad aanleggen
•   Monitoring key suppliers op  
hun performance
•   Procedures zijn onderdeel van  
kwaliteitssysteemMedium Medium
Beschikbaarheid 
medewerkers 
(behoud en 
werving)•   Goed werkgeversimago 
•   Concurrerende arbeidsvoorwaarden 
•   Ontwikkel- en doorgroeimogelijkheden
•   Investeren in opleidingen 
•   Teamontwikkeling en sociale activiteiten
•   Actieve werving door middel  
van eigen recruiters
•   Onderling in- en uitlenen van  
medewerkers tussen de VDL-bedrijven
•   Samenwerking met uitzend- en  
detacheringsbureausMedium Medium
Beschikbaarheid 
van energie•   Lobby bij overheden
•   Samenwerking opzoeken met  
energiemaatschappijen en bedrijven voor 
gezamenlijke groene energie voorziening 
voor een bedrijventerrein 
•   Initiatieven ontplooien voor eigen  
energievoorziening
•   Investeren in vervanging van verouderd 
energienetwerkMedium Medium
Cyberaanvallen •   Cyber security awareness trainingen voor 
medewerkers
•   Continue monitoring van onze  
IT-systemen op aanvallen
•   Goede back-up strategie van  
IT-systemen met overstap naar hybride  
IT-omgeving naar de ‘cloud’
•    Vergaande optimalisatie van beveiligings-
niveau IT-systemen en applicatielandschapHoog Medium
68Risico 
categorieRisico Maatregelen om risico’s af te wenden Impact Waarschijn-
lijkheid
Wet- en regel-
gevingNiet voldoen aan 
nieuwe, gewijzigde 
en/of bestaande 
richtlijnen/ 
wetgeving•   Integratie van nieuwe richtlijnen in  
onze kwaliteitscontrolesystemen 
•    Periodieke audits van overheden en/of  
klanten Hoog Laag
Incourante voor -
raad door wijziging 
in milieuwetgeving•   Tijdig maatregelen nemen om  
de voorraad te beperken 
•   Tijdig het product aanpassen waardoor wel 
wordt voldaan aan milieuwetgeving Hoog Laag
Productaansprake-
lijkheid / product 
recall•   Kwaliteitseisen- en controles naleven 
•   Producten worden uitgebreid getest voor 
uitlevering Hoog Laag
Protectionistische 
maatregelen van 
bepaalde over -
heden (bijv. Infla-
tion Reduction Act 
/ importheffingen)•   Lobby bij overheden Medium Medium
Loonstijgingen als 
gevolg van cao-
onderhandelingen•   Aansluiten bij werkgeversverenigingen  
voor vertegenwoordiging tijdens  
cao-onderhandelingMedium Medium
Corruptie- en 
sanctierisico •   Geen zaken doen met hoge  
risicolanden 
•   Analyse van de risico’s voor landen waar 
handelssancties van toepassing zijnLaag Laag
Financieel Koersrisico 
vreemde valuta•   Geen financieel bancair instrument 
•   Surplus aan USD wordt verkocht  
t.g.v. EUR-rekeningLaag
Liquiditeitsrisico •   Samenwerking met Triple A banken
•   Zorgen voor voldoende eigen vermogen 
•   Debiteurenverzekering en actief intern  
credit control beleid 
•   Actieve cash-flow monitoring Laag Laag
Bovenstaande risico’s geven de belangrijkste risico’s van VDL Groep weer. Ten aanzien van mogelijke 
frauderisico’s is op basis van het risicoassessment vastgesteld dat er geen frauderisico’s bestaan die 
aandacht behoeven in het bestuursverslag.
68 69STRATEGIE
VDL Groep streeft naar beheerste groei van de organisatie en het behouden van een sterke financiële 
positie. Het beleid van VDL is gericht op een voortdurende verbetering van de concurrentiepositie. Ook wil 
VDL het kwaliteitsniveau bij alle werkmaatschappijen voortdurend blijven verbeteren. Investeringen zijn 
daarom afgestemd op vernieuwing, verbetering en uitbreiding van de producten en de productieprocessen. 
Daarnaast investeren wij in onze medewerkers en geven wij prioriteit aan de interne doorstroming van 
medewerkers.
 
VDL Groep hecht veel waarde aan het concurrerend blijven produceren in West-Europa. Door te investeren, 
zowel in gedegen vakmanschap als in robotica en automatisering, willen we onze concurrentiepositie op de 
internationale markt voortdurend verbeteren. Onze mondiale activiteiten zijn erop gericht om onze positie, 
en de werkgelegenheid, in West-Europa te versterken. Door verkoopvestigingen in diverse landen en het 
uitgebreide netwerk van importeurs en agenten kunnen we onze producten over de hele wereld verkopen. 
Integriteit bij het zakendoen staat centraal. Ondanks de omvang van VDL en het toenemende internationaal 
karakter van ons bedrijf, is en blijft VDL voor honderd procent een familievennootschap. Dat biedt vele 
voordelen, zoals snelle besluitvorming en focus op de lange termijn.
Samen met onze klanten verbreden we ons aanbod waardoor we opschuiven in de toeleverketen. Klanten 
vragen vaker meer dan het leveren van een product of techniek alleen. Er bestaat steeds meer behoefte aan 
integrale leveringen op het gebied van de combinatie van software, elektronica en mechanica. Al dan niet 
in samenwerking met goede partners kunnen we dit samen invullen. Steeds vaker ontwikkelen wij mee aan 
producten, processen en technieken van onze klanten en zetten we belangrijke stappen naar een one-stop-
shop-industriële partner.
BESTUUR EN TOEZICHT
VDL Groep valt onder de Wet bestuur en toezicht. Die regelt de inrichting van het bestuur en toezicht in 
naamloze en besloten vennootschappen. Om onze cultuur sterk te houden, streven wij naar het opbouwen 
van langdurige relaties met onze medewerkers. VDL Groep kijkt naar de capaciteit van de persoon en naar 
de juiste medewerker op de juiste plaats, ongeacht geslacht, leeftijd, nationaliteit en/of achtergrond. Omdat 
wij onze medewerkers kansen willen geven om door te groeien en onze bedrijfscultuur willen behouden, 
geven wij er de voorkeur aan om voor functies van leidinggevenden te selecteren uit eigen gelederen.
 
Als vanzelfsprekend houden wij rekening met een inclusieve en evenwichtige verdeling van onze 
medewerkers. Wij delen de mening dat diversiteit in de breedste zin van het woord een organisatie ten 
goede komt. Ruim tien procent van onze 16.585 medewerkers in 2022 is vrouw. Wij merken op dat een 
percentage van dertig procent vrouwen in de directie, gewenst door de landelijke politiek, een grote 
uitdaging vormt in de technische sector. De vertegenwoordiging van vrouwen in de directie en raad van 
commissarissen van VDL Groep is minimaal gelijkwaardig ten opzichte van de populatie bij de rest van ons 
bedrijf. Uiteraard blijven wij mogelijkheden onderzoeken om meer posities door vrouwen te laten invullen, 
en om meer vrouwen te interesseren voor een baan in de techniek. 
 
Diversiteit zal organisaties helpen om midden in de wereld te staan. Naast diversiteit in bijvoorbeeld geslacht 
bestaat er ook diversiteit in kleur, afkomst, maar ook in kennis en perspectief, evenals verschillen in cultuur, 
beperkingen, talenten en sociaal-economische achtergrond. Misschien wordt aan dit volledige scala van 
7070 71inclusiviteit wel te weinig gedacht in de politieke discussies over diversiteit in organisaties. Iemand aan 
boord hebben die er anders uitziet of van het andere geslacht is, maar wiens invalshoeken en wereldbeeld 
vergelijkbaar is met die van de rest van het bestuur, zal weinig verschil maken. Belangrijker is een ‘kritieke 
massa’ te hebben met uiteenlopende kennis in en belangstelling voor de sociale en ecologische 
vraagstukken en maatschappelijke transities. We moeten ons consistent over de gehele breedte inspannen 
om meer gezichtspunten in organisaties te krijgen, eveneens in het bestuur, en voorkomen dat we de 
discussie rond inclusiviteit verengen naar alleen het geslacht.
 
Van de hoofddirectie van VDL Groep is 83 procent man en 17 procent vrouw. In 2022 heeft een 
wijziging plaatsgevonden in het directieteam van VDL Groep. Na een dienstverband van ruim 34 jaar 
is hoofddirectielid Jan Mooren met pensioen gegaan. De hoofddirectie van VDL Groep bestaat momenteel 
uit zes personen, en het adjunct-directieteam uit negen personen.
 
De samenstelling van de Raad van Commissarissen is in 2022 gewijzigd. Per 1 februari 2022 is Marjan van 
Loon, toenmalig president-directeur Shell Nederland, toegetreden tot de Raad van Commissarissen van  
VDL Groep. Zij heeft Arie Kraaijeveld opgevolgd, die na het aflopen van zijn benoemingstermijn,  
is afgetreden op 20 april 2022. Arie Kraaijeveld is sinds 2005 commissaris bij VDL geweest. De Raad van 
Commissarissen bestaat nu uit 75 procent man en 25 procent vrouw.
VOORUITZICHTEN
Het jaar 2022 is wat aarzelend begonnen voor VDL Groep. Dat is te verklaren door vooral onzekere 
geopolitieke omstandigheden en externe uitdagingen als gevolg van tekorten aan medewerkers en 
materialen en stijgende kosten van lonen, energie en materialen. Ondanks deze omstandigheden is de in 
2021 ingezette groei in 2022 doorgezet, waardoor het afgelopen jaar voor een groot gedeelte in het teken 
heeft gestaan van het organiseren van die groei. De divisies Toeleveringen, Bussen en Eindproducten 
hebben omzetgroei laten zien van dubbele cijfers. De divisie Autoassemblage is licht gestegen, ondanks 
diverse en hinderlijke productieonderbrekingen als gevolg van tekorten aan materialen, voornamelijk 
elektronische componenten. Ook het resultaat van VDL Groep is in 2022 gegroeid. 
 
De algehele groei van 2022 is een bevestiging dat de forse en jarenlange investeringen in innovatie 
overduidelijk effect sorteren. VDL Groep is goed gepositioneerd in zijn vijf groeimarkten, Science, 
Technology & Health, Mobility, Energy & Sustainability, Infratech en Foodtech, om toegevoegde waarde  
aan klanten te blijven bieden.
 
Doordat de orderportefeuilles (exclusief de divisie Autoassemblage) op een hoog niveau blijven, zal het  
jaar 2023 eveneens in het teken staan van het organiseren van groei. De geprognosticeerde groei van  
VDL Groep wordt voor het hele jaar geraamd op 5 tot 10 procent. Daarmee zal dit jaar, zo is de 
verwachting, de jaaromzet uitkomen boven de 6 miljard euro. Een bijzondere mijlpaal in het jaar dat  
VDL Groep 70 jaar bestaat. Qua operationeel resultaat verwachten we in 2023 uit te komen op 225 miljoen 
euro. De verwachte ontwikkelingen in het totale personeelsbestand van VDL Groep in 2023 zijn op dit 
moment moeilijk in te schatten.
72De investeringsagenda van VDL Groep voor het lopende jaar is nog ambitieuzer dan die van het voorbije 
jaar. De meer dan 100 VDL-werkmaatschappijen gaan naar verwachting in 2023 in totaal ongeveer  
300 miljoen euro investeren in (im)materiële vaste activa (2022: 246 miljoen euro). Op basis van het 
uitgebreide investeringsprogramma zal waar nodig financieringsbehoefte worden aangetrokken,  
naast de kasstromen die voortvloeien uit de operationele bedrijfsactiviteiten. 
Brainportregio Eindhoven, thuisbasis van VDL Groep, groeit eveneens hard en is op weg om ’s lands 
belangrijkste economische groeimotor te worden. Iedereen die daaraan een bijdrage wíl leveren, moet 
daartoe in de gelegenheid worden gesteld. Daarnaast dient voldoende aandacht te bestaan voor de 
randvoorwaarden die op orde moeten zijn om deze groei te kunnen faciliteren: een goede bereikbaarheid 
van de regio, een aantrekkelijk woon-, leef- en vestigingsklimaat, betaalbare huisvesting, voldoende 
beschikbaar talent en de netcongestie rond energie dient te worden opgelost. Wat energieschaarste betreft 
zien we mogelijkheden om in onze innovatieve regio lokaal vraag en aanbod bij elkaar te brengen.
 
Om het bovenstaande te realiseren, hebben we brede coalities nodig die zich buigen over beleid dat in 
ieders belang is, netto positieve belangenbehartiging. Een coalitie van the willing zogezegd, waarin met 
name wordt getracht om een gezamenlijk belang na te streven. Bedrijfsleven en overheid hebben elkaar 
nodig. Een overheid kan, laten we zeggen, een klimaatakkoord ondertekenen, maar zonder bedrijven om 
die afspraken uit te voeren, zullen doelstellingen nooit worden gehaald. En bedrijven met ambitieuze 
plannen om bijvoorbeeld de uitstoot van CO2 te beperken, zullen daar op hun beurt niet in slagen zonder 
overheidsbeleid dat bijvoorbeeld elektriciteitsbedrijven stuurt om naar alternatieve, groene bronnen van 
energie te kijken. Bedrijven en overheden dienen elkaar te beschouwen als gelijkwaardige partners in een 
duurzaam bestendige relatie, waarin door middel van kracht door samenwerking én wederzijds vertrouwen 
wordt gewerkt aan een betere en meer duurzame toekomst. 
 
Als familiebedrijf blijft VDL Groep kijken naar de lange termijn, met inachtneming van de VDL-idealen: 
integriteit, respect, verantwoordelijkheid, pionieren, een op groei gerichte mentaliteit, geneigdheid tot actie 
en focus op continuïteit. Wat dat laatste betreft: continuïteit is ons belangrijkste doel, evenals onze 
gewaardeerde medewerkers een prettige, veilige en gezonde werkplek bieden. Dat heeft ook in het 
afgelopen jaar opnieuw veel flexibiliteit gevraagd van onze medewerkers en onze partners. Wij willen hen 
allemaal hartelijk bedanken voor de samenwerking, de veerkracht, de inzet en het vakmanschap.  
Daar zijn we enorm trots op.
 
Kracht door samenwerking! 
 
Eindhoven, 17 april 2023
 
De hoofddirectie,
 
Willem van der Leegte (voorzitter)
Pieter van der Leegte
Jennifer van der Leegte 
Paul van Vroonhoven
Guustaaf Savenije
Paul van Vuuren
72 73BERICHT VAN DE RAAD 
VAN COMMISSARISSEN
 
 
Met genoegen bieden wij aan de aandeelhouders ter vaststelling aan, het onder verantwoordelijkheid 
van de hoofd directie opgestelde jaarverslag 2022. De daarin opgenomen jaarrekening is gecontroleerd 
door Govers Accountants te Eindhoven en van een goedkeurende verklaring voorzien. Vervolgens 
hebben wij de jaarrekening goedgekeurd. Wij stellen de aandeelhouders voor om de jaarrekening vast 
te stellen en de hoofddirectie en de raad van commissarissen décharge te verlenen voor het gevoerde 
beleid, respectievelijk het gehouden toezicht tijdens het boekjaar 2022.
De raad van commissarissen van VDL Groep bestaat uit vier personen. Wim van der Leegte onderhoudt 
als commissaris veelvuldig contact met de directie en met het toezicht op de dagelijkse gang van zaken 
in de vennootschap. Binnen de raad van commissarissen zijn geen bijzondere commissies ingesteld. 
Met ingang van 1 februari 2022 is Marjan van Loon, tot 1 april 2023 president-directeur van Shell 
Nederland, benoemd tot commissaris. Arie Kraaijeveld is per 20 april 2022 gedefungeerd als 
commissaris. Grote waardering wordt uitgesproken voor de wijze waarop hij zijn functie heeft vervuld. 
74In 2022 is zes keer vergaderd in aanwezigheid van de hoofddirectie. Daarnaast is één keer vergaderd 
onder meer om het functioneren van de raad van commissarissen, van haar individuele leden en van 
de hoofddirectie te bespreken. Voorts vonden periodiek individuele gesprekken met leden van de 
hoofddirectie plaats. Met de externe accountant heeft het gebruikelijke jaarlijkse overleg plaatsgehad, 
waar is gesproken over de samenvatting van de controlebevindingen, het accountantsverslag, de 
rapportagesystemen, de onafhankelijkheid van de accountant en de financieel administratieve 
organisatie van het concern. Een vertegenwoordiging van de raad van commissarissen woont jaarlijks 
een vergadering van de gemeenschappelijke ondernemingsraad bij.
Tijdens alle vergaderingen is in detail gesproken over de operationele en financiële gang van zaken in 
vergelijking met de begrotingen en overige doelstellingen van alle individuele bedrijven en van de 
divisies waartoe deze bedrijven behoren. Aan de orde zijn gekomen onder meer het strategisch beleid, 
risicomanagement, investerings- en acquisitiebeleid, ontwikkeling van de bedrijfsresultaten, kosten- en 
werkkapitaalbeheersing, interne beheers- en controlesysteem, ICT-beleid, naleving van wet- en 
regelgeving, sociale beleid, maatschappelijk verantwoord ondernemen waaronder duurzaamheid, de per 
1 januari 2024 inwerkingtreding van de CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive), de 
organisatie en de ontwikkeling van personeel & organisatie en management.
Het jaar 2022 heeft voor VDL Groep wederom tal van uitdagingen gekend. VDL Groep zag zich onder 
meer geconfronteerd met een tekort aan grondstoffen en materialen mede als gevolg van de aflopende 
coronacrisis en de oorlog in Oekraïne, oplopende kosten onder andere voor energie en moeilijk 
vervulbare vacatures. Veel tijd en aandacht is besteed aan het zoveel mogelijk veilig stellen van de 
continuïteit van VDL Nedcar. Ondanks deze uitdagingen heeft VDL Groep in 2022 wederom een 
uitstekend resultaat weten te behalen. De orderportefeuille bereikte voor het eerst een niveau van boven 
2 miljard euro. In het bestuursverslag wordt een nadere toelichting gegeven op de omzet- en 
resultaatontwikkelingen. 
Wij spreken onze grote waardering uit naar de hoofddirectie, de ondernemingsraden en alle 
medewerkers voor het behaalde resultaat en voor de getoonde toewijding en inzet in 2022. Jan Mooren 
heeft als lid van de hoofddirectie per 1 januari 2023 afscheid genomen na een dienstverband van ruim 
34 jaar. Wij zijn hem veel dank verschuldigd voor de voortreffelijke wijze waarop hij als lid van de 
hoofddirectie heeft gefunctioneerd.
Eindhoven, 17 april 2023
De raad van commissarissen,
Louis Deterink (voorzitter)
Wim van der Leegte
Lau Pas
Marjan van Loon (vanaf 1 februari 2022)
74 7576JAARREKENING
2022
76 77 
Activa  31 december 2022 31 december 2021
Vaste activa
Immateriële vaste activa
Goodwill 2.097 810 
Software 22.013 18.130
  
 24.110 18.940
Materiële vaste activa
Bedrijfsgebouwen en -terreinen 832.123 726.872
Machines en installaties 172.843 154.583
Andere vaste bedrijfsmiddelen 79.255 61.275
  
 1.084.221 942.730
Financiële vaste activa 
Deelnemingen 20.807 17.826
Overige financiële vaste activa 2.320 1.672
  
 23.127 19.498
Vlottende activa
Voorraden
Grond- en hulpstoffen 418.703 357.635
Onderhanden werk 657.842 516.066
Gereed product en handelsgoederen 110.849 84.339
  
 1.187.394 958.040
Onderhanden projecten 76.526  58.829
Vorderingen
Handelsdebiteuren 655.411 750.554
Belastingen 6.349 4.459
Overige vorderingen en overlopende activa 117.065 69.081
  
 778.825 824.094
Liquide middelen 178.277 186.681
  
 3.352.480  3.008.812GECONSOLIDEERDE BALANS
(x 1.000 euro)
78 
Passiva  31 december 2022 31 december 2021
Groepsvermogen
Eigen vermogen  1.950.367  1.725.041
Aandeel derden 5.573 3.720
  
 1.955.940 1.728.761
Voorzieningen
Voor pensioenen 247 368
Voor latente belastingen 15.704 15.774
Voor garantieverplichtingen 49.431 54.117
Overige voorzieningen 152.136 79.198
  
 217.518 149.457
Langlopende schulden
Schulden aan kredietinstellingen 320 -
Negatieve goodwill  7.471 21.898
  
  7.791   21.898 
 
 
Kortlopende schulden
Participanten  58.000   59.000 
Schulden aan kredietinstellingen  33.527   9.049 
Onderhanden projecten  53.079   45.987 
Schulden aan leveranciers  531.108   507.862 
Belastingen en premies sociale verzekeringen  157.928   96.556 
Overige schulden en overlopende passiva  337.589   390.242
   
  1.171.231  1.108.696
 
 
  
  3.352.480  3.008.812
78 79 
 2022 2021
Netto omzet   5.477.203   4.708.569 
Mutaties onderhanden werk  141.776   72.831 
Eigen bedrijfswerk  8.192   3.929 
Overige bedrijfsopbrengsten  176.202  141.523  
  
Som van de bedrijfsopbrengsten   5.803.373   4.926.852 
Kosten van grond- en hulpstoffen  3.185.619   2.820.479 
Kosten uitbesteed werk  689.525   481.093 
Lonen en salarissen  1.120.077   981.620 
Afschrijvingen op (im)materiële vaste activa  101.270   101.485 
Overige bedrijfskosten  303.670   242.185
   
Som van de bedrijfslasten   5.400.161   4.626.862  
  
Bedrijfsresultaat   403.212  299.990
Financiële baten en lasten  -7.980 -3.408
Resultaat niet-geconsolideerde deelnemingen 63 3.686
  
Resultaat voor belastingen  395.295  300.268
Belastingen  -97.001   -72.814 
Aandeel derden  -490   -2.406 
  
Resultaat na belastingen   297.804   225.048 GECONSOLIDEERDE WINST- EN VERLIESREKENING 
(x 1.000 euro)
80 
 2022 2021
Kasstroom operationele activiteiten
Bedrijfsresultaat 403.212 299.990
Afschrijvingen (im)materiële vaste activa  101.270 101.485
Mutatie voorzieningen 67.898 11.109
Vrijval negatieve goodwill -11.586 -3.148
Negatieve goodwill ter dekking van uitgaven -2.842 -9.128
Waardevermindering financiële vaste activa 0 -19
Veranderingen in werkkapitaal -197.200 -268.533
Betaalde interest -7.404 -3.197
Ontvangen dividenden 1.232 4.741
Betaalde winstbelastingen -61.850 -53.262
  
Kasstroom operationele activiteiten 292.730 80.038
Kasstroom investeringsactiviteiten
Verwerving groepsmaatschappijen  -10.648   - 
(Des)investeringen (im)materiele vaste activa  -230.640   -130.973 
(Des)investeringen financiële vaste activa  -4.798   -1.019 
  
Kasstroom investeringsactiviteiten  -246.086 -131.992
Kasstroom financieringsactiviteiten
Betaald dividend  -80.000   - 
Aflossing langlopende schulden -5.100 -
  
Kasstroom financieringsactiviteiten -85.100 -
  
Netto kasstroom  -38.456   -51.954 
Koers- en omrekenverschillen  5.574   6.228 
  
Mutatie liquide middelen   -32.882   -45.726 GECONSOLIDEERDE WINST- EN VERLIESREKENING 
(x 1.000 euro)SAMENGEVAT GECONSOLIDEERD KASSTROOMOVERZICHT
(x 1.000 euro)
80 81GRONDSLAGEN VOOR WAARDERING 
EN RESULTAATBEPALING
ALGEMENE TOELICHTING
Activiteiten
De activiteiten van VDL Groep B.V. - feitelijk gevestigd Hoevenweg 1, te Eindhoven met  
KvK registratie 17017545 - en haar groepsmaatschappijen bestaan uit:
•   Toeleveringsdivisie: metaalbewerking, mechatronische systemen en modulebouw,  
kunststofverwerking en oppervlaktebehandeling;
• Autodivisie: het produceren van personenauto’s voor derden;
•  Busdivisie: chassis & chassis modules, touringcars, openbaarvervoerbussen,  
mini- & midibussen, speciale voertuigen en gebruikte bussen;
•  Eindproductendivisie: veersystemen voor de trailer- en truckindustrie, warmte-, koel- en luchttechnische 
installaties, productieautomatiseringssystemen, installaties voor de olie, gas en petrochemische 
industrie, systemen voor de agrarische sector, zonnebanken, dakkoffers, containerhandlingsystemen, 
afvalinzamelingsystemen, sigaren- en verpakkingsmachines, componenten voor bulkhandling en 
afzuiginstallaties en systemen voor explosie- en brandbeveiliging.
Verkoop vindt plaats zowel in het binnenland als in het buitenland, waarbij de landen van de Europese 
Unie de belangrijkste afzetmarkt vormen.
Continuïteit
De directie van VDL Groep B.V. heeft een continuïteitsanalyse uitgevoerd en heeft geen gebeurtenissen of 
omstandigheden onderkend die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over het vermogen van de entiteit 
om haar activiteiten voort te zetten. De in de onderhavige jaarrekening gehanteerde grondslagen van 
waardering en resultaatbepaling zijn dan ook gebaseerd op de veronderstelling van continuïteit van de 
vennootschap.
Schattingen
Om de grondslagen en regels voor het opstellen van de jaarrekening te kunnen toepassen, is het nodig dat 
de directie van VDL Groep B.V. zich over verschillende zaken een oordeel vormt, en dat de directie 
schattingen maakt die essentieel kunnen zijn voor de in de jaarrekening opgenomen bedragen. Indien het 
voor het geven van het in artikel 2:362 lid 1 BW vereiste inzicht noodzakelijk is, is de aard van deze 
oordelen en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen opgenomen bij de toelichting op de 
desbetreffende jaarrekeningposten.
82Consolidatie
In de consolidatie worden de financiële gegevens opgenomen van VDL Groep B.V. - welke aan het hoofd 
staat van de VDL-groep - samen met haar groepsmaatschappijen en andere rechtspersonen waarop zij 
overheersende zeggenschap kan uitoefenen of waarover zij de centrale leiding heeft. 
Groepsmaatschappijen zijn rechtspersonen waarin VDL Groep B.V. direct of indirect overheersende 
zeggenschap kan uitoefenen doordat zij beschikt over de meerderheid van de stemrechten of op enige 
andere wijze de financiële en operationele activiteiten kan beheersen. Hierbij wordt tevens rekening 
gehouden met potentiële stemrechten die direct kunnen worden uitgeoefend op balansdatum. 
De groepsmaatschappijen en andere rechtspersonen waarop zij een overheersende zeggenschap kan 
uitoefenen of waarover zij de centrale leiding heeft, worden voor 100% in de consolidatie betrokken. 
Het aandeel van derden in het groepsvermogen en in het groepsresultaat wordt afzonderlijk vermeld.
Intercompany-transacties, intercompany-winsten en onderlinge vorderingen en schulden tussen 
groepsmaatschappijen en andere in de consolidatie opgenomen rechtspersonen worden geëlimineerd, 
voor zover de resultaten niet door transacties met derden buiten de Groep zijn gerealiseerd. 
Ongerealiseerde verliezen op intercompany-transacties worden ook geëlimineerd tenzij er sprake is 
van een bijzondere waardevermindering. Waarderingsgrondslagen van groepsmaatschappijen en andere 
in de consolidatie opgenomen rechtspersonen zijn waar nodig gewijzigd om aansluiting te krijgen bij de 
geldende waarderingsgrondslagen voor de Groep.
Voor de in de consolidatie begrepen vennootschappen wordt verwezen naar de lijst van deelnemingen 
zoals opgenomen in de overige gegevens.
Verbonden partijen
Als verbonden partij worden alle rechtspersonen aangemerkt waarover overheersende zeggenschap, 
gezamenlijke zeggenschap of invloed van betekenis kan worden uitgeoefend. Ook rechtspersonen die 
overwegende zeggenschap kunnen uitoefenen worden aangemerkt als verbonden partij. Ook de statutaire 
directieleden, andere sleutelfunctionarissen in het management van VDL Groep B.V. en de aandeelhouders 
van VDL Groep B.V. en nauwe verwanten zijn verbonden partijen.
 
Transacties van betekenis met verbonden partijen worden toegelicht voor zover deze niet onder normale 
marktvoorwaarden zijn aangegaan. Hiervan wordt toegelicht de aard en de omvang van de transactie en 
andere informatie die nodig is voor het verschaffen van het inzicht. 
Acquisities en desinvesteringen van groepsmaatschappijen
Vanaf de overnamedatum worden de resultaten en de identificeerbare activa en verplichtingen van de 
overgenomen vennootschap opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening. De overnamedatum is het 
moment dat overheersende zeggenschap kan worden uitgeoefend op de desbetreffende vennootschap.
De verkrijgingsprijs bestaat uit het geldbedrag of het equivalent hiervan dat is overeengekomen voor de 
verkrijging van de overgenomen onderneming vermeerderd met eventuele direct toerekenbare kosten. 
Indien de verkrijgingsprijs hoger is dan het nettobedrag van de reële waarde van de identificeerbare activa 
en passiva wordt het meerdere als goodwill geactiveerd onder de immateriële vaste activa (purchase price 
accounting). Indien de verkrijgingsprijs lager is dan het nettobedrag van de reële waarde van de 
82 83identificeerbare activa en passiva, dan wordt het verschil (negatieve goodwill) als overlopend passiefpost 
opgenomen voor zover geen sprake is van een ‘lucky buy’. Indien wel sprake is van een ‘lucky buy’ wordt 
de negatieve goodwill voor zover deze hoger is dan de reële waarde van de geïdentificeerde niet-
monetaire activa ten gunste van het resultaat gebracht. De maatschappijen die in de consolidatie 
betrokken zijn, blijven in de consolidatie opgenomen tot het moment dat zij worden verkocht; 
deconsolidatie vindt plaats op het moment dat de beslissende zeggenschap wordt overgedragen 
respectievelijk dat de deelnemingen die niet meer voldoen aan de criteria van groepsmaatschappijen.
Gedurende het boekjaar heeft de VDL Groep twee overnames gedaan. Eind juli is een 100% belang in 
GVDL Vastgoed Nederland B.V. verworven en in oktober is 60% van de aandelen in Olocco Srl verworven. 
Voor het totaal van deze transacties werd een initiële koopsom van € 11 miljoen betaald.
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de indirecte methode. De geldmiddelen in het 
kasstroomoverzicht bestaan uit de liquide middelen en kortlopende schulden aan kredietinstellingen, met 
uitzondering van de aflossingsverplichtingen leningen. Kasstromen in vreemde valuta zijn omgerekend 
tegen vaste koersen die de per balansdatum geldende valutakoersen benaderen. Koersverschillen op 
geldmiddelen worden afzonderlijk in het kasstroomoverzicht getoond. Ontvangsten en uitgaven uit hoofde 
van interest, ontvangen dividenden en winstbelastingen zijn opgenomen onder de kasstroom uit 
operationele activiteiten. Betaalde dividenden zijn opgenomen onder de kasstroom uit financierings-
activiteiten. De verkrijgingsprijs van de verworven groepsmaatschappij is opgenomen onder de kasstroom 
uit investeringsactiviteiten, voor zover betaling in geld heeft plaatsgevonden. De geldmiddelen die in de 
verworven groepsmaatschappij aanwezig zijn, zijn op de aankoopprijs in mindering gebracht. Transacties 
waarbij geen instroom of uitstroom van kasmiddelen plaatsvindt, waaronder financiële leasing, zijn niet in 
het kasstroomoverzicht opgenomen. 
Stelselwijziging 
Met ingang van boekjaar 2022 zijn de wijzigingen in de Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving RJ221 
Onderhanden projecten in de jaarrekening verwerkt. Hierin is bepaald dat de debet- en creditstanden van 
individuele projecten binnen de post onderhanden projecten niet meer mogen worden gesaldeerd, maar 
separaat als actief of verplichting in de balans verwerkt dient te worden. Daarnaast gaat de mutatie 
onderhanden projecten op in de netto-omzet en wordt de mutatie verliesprojecten toegerekend aan de 
relevante post onder de bedrijfskosten. Deze stelselwijziging heeft geen invloed op het vermogen en het 
resultaat.
De vergelijkende cijfers zijn omwille van de vergelijkbaarheid aangepast. Het effect op het balanstotaal is 
per 31 december 2021 € 45.987.399. Dit leidt per 31 december 2021 tot een toename van het 
balanstotaal van € 2.962.825.206 naar € 3.008.812.605.
Daarnaast zijn met ingang van boekjaar 2022 de wijzigingen in de Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving 
RJ270 ten aanzien van de opbrengstverantwoording verwerkt. Deze wijzigingen hebben geen materiële 
impact gehad op de verantwoorde netto-omzet. Op basis van de overgangsbepalingen zijn de wijzigingen 
in RJ 270, met uitzondering van de wijzigingen inzake presentatie en toelichting, alleen toegepast op 
overeenkomsten aangegaan of gewijzigd op of na 1 januari 2022.
84ALGEMENE GRONDSLAGEN
Algemeen
De geconsolideerde jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met de wettelijke bepalingen van  
Titel 9 Boek 2 BW en de stellige uitspraken van de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving, die uitgegeven 
zijn door de Raad voor de Jaarverslaggeving.
Activa en verplichtingen worden in het algemeen gewaardeerd tegen de verkrijgings- of vervaardigingsprijs 
of de actuele waarde. Indien geen specifieke waarderingsgrondslag is vermeld, vindt waardering plaats 
tegen de verkrijgingsprijs.
Vergelijking met voorgaand jaar
De gehanteerde grondslagen van waardering en van resultaatbepaling zijn, met uitzondering van hetgeen 
vermeld bij de stelselwijziging, ongewijzigd gebleven ten opzichte van het voorgaande jaar. De vergelijken-
de cijfers zijn waar nodig aangepast voor vergelijkingsdoeleinden. 
Vreemde valuta
De posten in de jaarrekening van de groepsmaatschappijen worden gewaardeerd met inachtneming van 
de valuta van de economische omgeving waarin de groepsmaatschappij haar bedrijfsactiviteiten voor -
namelijk uitoefent (de functionele valuta). De geconsolideerde jaarrekening is opgesteld in euro’s; dit is 
zowel de functionele als de presentatievaluta van VDL Groep B.V. Transacties in vreemde valuta gedurende 
de verslagperiode zijn in de jaarrekening verwerkt tegen de koers op transactiedatum.
Monetaire en niet-monetaire activa en passiva in vreemde valuta worden omgerekend in de functionele 
valuta tegen de koers per balansdatum. De uit de afwikkeling en omrekening voortvloeiende koers-
verschillen komen ten gunste of ten laste van de winst- en verliesrekening. 
Omrekeningsverschillen bij intragroepsleningen op lange termijn die feitelijk een uitbreiding of inkrimping 
van de netto-investering van buitenlandse deelnemingen zijn, worden rechtstreeks ten gunste of ten laste 
van het eigen vermogen gebracht.
De activa en passiva, evenals de baten en lasten van in de consolidatie opgenomen deelnemingen met een 
functionele valuta anders dan de presentatievaluta, worden omgerekend tegen de koers per balansdatum. 
Goodwill en de aanpassingen naar reële waarde van identificeerbare activa en passiva worden gezien als 
een onderdeel van deze deelnemingen en worden per balansdatum eveneens omgerekend tegen de koers 
op balansdatum. De hieruit resulterende omrekeningsverschillen worden rechtstreeks ten gunste of ten 
laste van het eigen vermogen gebracht.
Operationele leasing
Bij de vennootschap kunnen er leasecontracten bestaan waarbij een groot deel van de voor- en nadelen 
die aan de eigendom verbonden zijn, niet bij de vennootschap ligt. Deze leasecontracten worden 
verantwoord als operationele leasing. Verplichtingen uit hoofde van operationele leasing worden, rekening 
houdend met ontvangen vergoedingen van de lessor, op lineaire basis verwerkt in de winst- en 
verliesrekening over de looptijd van het contract.
84 85Financiële instrumenten
De deelnemingen opgenomen onder de financiële vaste activa, voor zover deze betrekking hebben op de 
handelsportefeuille of met betrekking tot eigen-vermogensinstrumenten buiten de handelsportefeuille, 
alsmede derivaten met een onderliggende beursgenoteerde waarde, worden gewaardeerd tegen de reële 
waarde. Alle overige in de balans opgenomen financiële instrumenten zijn gewaardeerd tegen de 
(geamortiseerde) kostprijs.
De reële waarde is het bedrag waarvoor een actief kan worden verhandeld of een passief kan worden 
afgewikkeld tussen ter zake goed geïnformeerde partijen, die tot een transactie bereid en onafhankelijk 
van elkaar zijn. Indien niet direct een betrouwbare reële waarde is aan te wijzen, wordt de reële waarde 
benaderd door deze af te leiden uit de reële waarde van bestanddelen of van een soortgelijk financieel 
instrument, of met behulp van waarderingsmodellen en waarderingstechnieken. 
Derivaten worden bij eerste opname in de balans opgenomen tegen reële waarde, de vervolg-waardering 
van afgeleide financiële instrumenten (‘derivaten’) is afhankelijk van het feit of het onderliggende van het 
derivaat beursgenoteerd is of niet. Indien het onderliggende beursgenoteerd is, dan wordt het derivaat 
tegen reële waarde opgenomen. Indien het onderliggende niet-beursgenoteerd is, wordt het derivaat 
tegen kostprijs of lagere marktwaarde opgenomen. De wijze van verwerking van waardeveranderingen van 
het afgeleide financieel instrument is afhankelijk van de vraag of er met het afgeleide financiële instrument 
hedge-accounting wordt toegepast of niet.
VDL Groep B.V. past hedge-accounting toe. Op het moment van aangaan van een hedgerelatie, wordt dit 
door de vennootschap gedocumenteerd. De vennootschap stelt door middel van een test, periodiek de 
effectiviteit van de hedgerelatie vast. Dit kan gebeuren door het vergelijken van de kritische kenmerken 
van het hedge-instrument met die van de afgedekte positie, of door het vergelijken van de verandering in 
reële waarde van het hedge-instrument en de afgedekte positie.
VDL Groep B.V. past kostprijshedge-accounting toe op valutatermijncontracten ter indekking van haar 
toekomstige transacties in vreemde valuta. Indien van toepassing, wordt het ineffectieve deel van de 
waardeverandering van de valutatermijncontracten verantwoord in de winst- en verliesrekening onder de 
financiële baten en lasten.
WAARDERINGSGRONDSLAGEN VOOR DE BALANS
VASTE ACTIVA
Immateriële vaste activa
De immateriële vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs onder aftrek van afschrijvingen. 
Er wordt rekening gehouden met bijzondere waardeverminderingen; dit is het geval als de boekwaarde 
van het actief (of van de kasstroom genererende eenheid waartoe het actief behoort) hoger is dan de 
realiseerbare waarde ervan.
86Om vast te stellen of er voor een immaterieel vast actief sprake is van een bijzondere waardevermindering, 
wordt verwezen naar de paragraaf bijzondere waardeverminderingen van vaste activa.
Goodwill voortkomend uit acquisities en berekend in overeenstemming met de paragraaf acquisities en 
desinvesteringen van groepsmaatschappijen, wordt geactiveerd en lineair afgeschreven gedurende de 
geschatte toekomstige gebruiksduur (5 – 10 jaar).
Materiële vaste activa
De bedrijfsgebouwen en –terreinen worden gewaardeerd op historische kostprijs. Hierbij is gebruik 
gemaakt van de overgangsregeling zoals opgenomen in RJ 212.8 waardoor de actuele waarde per 
1 januari 2016 als uitgangspunt is genomen voor de historische kostprijs. Afschrijvingen vinden lineair 
plaats, rekening houdend met de vermoedelijke gebruiksduur en bijzondere waardeverminderingen 
van de betreffende activa. Op terreinen wordt niet afgeschreven. Bij de uit de overgangsregeling 
afkomstige herwaardering van gebouwen is rekening gehouden met een belastinglatentie van 15%.
Voor de herwaardering op terreinen is rekening gehouden met een belastinglatentie van 0%.
Er wordt rekening gehouden met de bijzondere waardeverminderingen die op balansdatum worden 
verwacht. Voor de vaststelling of voor een materieel vast actief sprake is van een bijzondere waarde-
vermindering wordt verwezen naar de paragraaf bijzondere waardeverminderingen van vaste activa.
Overige vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgings- of vervaardigingsprijs inclusief direct 
toerekenbare kosten, onder aftrek van lineaire afschrijvingen gedurende de verwachte toekomstige 
gebruiksduur en bijzondere waardeverminderingen. De vervaardigingsprijs bestaat uit de aanschaffings-
kosten van grond- en hulpstoffen en kosten die rechtstreeks toerekenbaar zijn aan de vervaardiging 
inclusief installatiekosten.
Voor verplichtingen tot herstel na afloop van het gebruik van het actief (ontmantelingskosten) wordt een 
voorziening getroffen. Deze wordt opgebouwd gedurende de levensduur van het actief. 
Uitgaven voor groot onderhoud worden geactiveerd en afgeschreven over de verwachte levensduur. 
Kosten voor regulier onderhoud en herstel worden rechtstreeks ten laste van het resultaat gebracht. 
Subsidies op investeringen worden in mindering gebracht op de verkrijgings- of vervaardigingsprijs van de 
activa waarop de subsidies betrekking hebben.
De verwachte gebruiksduur per categorie is:
Bedrijfsgebouwen :  33 jaar
Verbouwingen en voorzieningen : 5 – 20 jaar
Machines en installaties : 5 – 10 jaar
Andere vaste bedrijfsmiddelen : 5 –   7 jaar 
Financiële vaste activa
Deelnemingen waarin invloed van betekenis kan worden uitgeoefend worden gewaardeerd volgens de 
vermogensmutatiemethode (nettovermogenswaarde). Wanneer 20% of meer van de stemrechten 
uitgebracht kan worden, wordt ervan uitgegaan dat er invloed van betekenis is.
De nettovermogenswaarde wordt berekend volgens de grondslagen die gelden voor deze jaarrekening; 
voor deelnemingen waarvan onvoldoende gegevens beschikbaar zijn voor aanpassing aan deze 
86 87grondslagen, wordt uitgegaan van de waarderingsgrondslagen van de desbetreffende deelneming.
Indien de waardering van een deelneming volgens de nettovermogenswaarde negatief is, wordt deze op 
nihil gewaardeerd. Indien en voor zover VDL Groep B.V. in deze situatie geheel of gedeeltelijk instaat voor 
de schulden van de deelneming, dan wel het stellige voornemen heeft de deelneming tot betaling van 
haar schulden in staat te stellen, wordt hiervoor een voorziening getroffen.
De eerste waardering van gekochte deelnemingen is gebaseerd op de reële waarde van de identificeerbare 
activa en passiva op het moment van acquisitie. Voor de vervolgwaardering worden de grondslagen 
toegepast die gelden voor deze jaarrekening, uitgaande van de waarden bij eerste waardering.
Deelnemingen waarop geen invloed van betekenis kan worden uitgeoefend, worden gewaardeerd tegen 
verkrijgingsprijs. Indien sprake is van een bijzondere waardevermindering vindt waardering plaats tegen de 
realiseerbare waarde, afwaardering vindt plaats ten laste van de winst- en verlies-rekening.
De onder financiële vaste activa opgenomen vorderingen worden initieel gewaardeerd tegen de reële 
waarde. Vervolgens worden deze vorderingen gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs rekening 
houdend met een eventuele bijzondere waardevermindering zoals beschreven in de paragraaf bijzondere 
waardeverminderingen van vaste activa.
Latente belastingvorderingen worden opgenomen voor verrekenbare fiscale verliezen en voor verrekenbare 
tijdelijke verschillen tussen de waarde van de activa en passiva volgens fiscale voorschriften enerzijds en de 
in deze jaarrekening gevolgde waarderingsgrondslagen anderzijds, met dien verstande dat latente 
belastingvorderingen alleen worden opgenomen voor zover het waarschijnlijk is dat er toekomstige fiscale 
winst zal zijn waarmee de tijdelijke verschillen kunnen worden verrekend en verliezen kunnen worden 
gecompenseerd.
De berekening van de latente belastingvorderingen geschiedt tegen de op het einde van het verslagjaar 
geldende belastingtarieven of tegen de in komende jaren geldende tarieven, voor zover deze al bij wet zijn 
vastgesteld. Latente belastingvorderingen worden gewaardeerd op nominale waarde.
Bijzondere waardeverminderingen van vaste activa
De vennootschap beoordeelt op iedere balansdatum of er aanwijzingen zijn dat een vast actief aan een 
bijzondere waardevermindering onderhevig kan zijn. Indien dergelijke indicaties aanwezig zijn, wordt de 
realiseerbare waarde van het actief vastgesteld. Indien het niet mogelijk is de realiseerbare waarde voor het 
individuele actief te bepalen, wordt de realiseerbare waarde bepaald van de kasstroom genererende 
eenheid waartoe het actief behoort. Van een bijzondere waardevermindering is sprake als de boekwaarde 
van een actief hoger is dan de realiseerbare waarde; de realiseerbare waarde is de hoogste van de 
opbrengstwaarde en de bedrijfswaarde.
Indien wordt vastgesteld dat een bijzondere waardevermindering die in het verleden verantwoord is, niet 
meer bestaat of is afgenomen, dan wordt de toegenomen boekwaarde van de desbetreffende activa niet 
hoger gesteld dan de boekwaarde die bepaald zou zijn indien geen bijzondere waardevermindering voor 
het actief zou zijn verantwoord.
88Ook voor financiële instrumenten beoordeelt de vennootschap op iedere balansdatum of er objectieve 
aanwijzingen zijn voor bijzondere waardeverminderingen van een financieel actief of een groep van 
financiële activa. Bij objectieve aanwijzingen voor bijzondere waardeverminderingen bepaalt de 
vennootschap de omvang van het verlies uit hoofde van de bijzondere waardeverminderingen, en verwerkt 
dit direct in de winst- en verliesrekening.
Bij financiële activa die gewaardeerd zijn tegen geamortiseerde kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het actief en de best 
mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de effectieve rentevoet van 
het financiële actief zoals die is bepaald bij de eerste verwerking van het instrument. 
Het waardeverminderingsverlies dat daarvoor opgenomen was, dient te worden teruggenomen indien de 
afname van de waardevermindering verband houdt met een objectieve gebeurtenis na afboeking. 
De terugname wordt beperkt tot maximaal het bedrag dat nodig is om het actief te waarderen op de 
geamortiseerde kostprijs op het moment van de terugname, als geen sprake geweest zou zijn van een 
bijzondere waardevermindering. Het teruggenomen verlies wordt in de winst- en verliesrekening verwerkt. 
Bij een investering in eigen-vermogensinstrumenten gewaardeerd tegen kostprijs wordt de omvang van de 
bijzondere waardevermindering bepaald als het verschil tussen de boekwaarde van het financiële actief en 
de best mogelijke schatting van de toekomstige kasstromen, contant gemaakt tegen de actuele 
vermogenskostenvoet voor een soortgelijk financieel actief. Het bijzondere-waardeverminderingsverlies 
wordt slechts teruggenomen indien er aanwijzingen zijn dat een in voorgaande jaren in de jaarrekening 
verwerkt verlies als gevolg van waardevermindering niet meer aanwezig is of veranderd is.
VLOTTENDE ACTIVA
Voorraden
De voorraden grond- en hulpstoffen worden gewaardeerd op verkrijgingsprijzen (bestaande uit de 
inkoopprijs vermeerderd met diverse opslagen) onder toepassing van de FIFO-methode of lagere 
opbrengstwaarde.
De voorraden onderhanden werk (inclusief halffabricaten) en gereed product worden gewaardeerd op 
vervaardigingsprijs of lagere opbrengstwaarde. De vervaardigingsprijs omvat alle kosten die samen hangen 
met de verkrijging of vervaardiging, alsmede gemaakte kosten om de voorraden op hun huidige plaats en 
in hun huidige staat te brengen. Onder de kosten van vervaardiging vallen directe loonkosten en toeslagen 
voor aan de productie gerelateerde indirecte vaste en variabele kosten.
De opbrengstwaarde is de geschatte verkoopprijs onder aftrek van direct toerekenbare verkoopkosten. Bij 
de bepaling van de opbrengstwaarde wordt rekening gehouden met de incourantheid van de voorraden.
Onderhanden projecten 
De onderhanden projecten in opdracht van derden worden gewaardeerd tegen de gerealiseerde 
projectkosten vermeerderd met de toegerekende winst en verminderd met verwerkte verliezen en 
gedeclareerde termijnen. Onderhanden projecten waarvan het saldo een debetstand vertoont, worden 
88 89afzonderlijk in de balans onder vlottende activa gepresenteerd. Indien het saldo een creditstand vertoont 
worden deze gepresenteerd onder de kortlopende schulden.
Vorderingen
De vorderingen, waaronder begrepen belastingen en overlopende activa, worden bij eerste verwerking 
opgenomen tegen de reële waarde en vervolgens gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs. De reële 
waarde en geamortiseerde kostprijs zijn nagenoeg gelijk aan de nominale waarde. Noodzakelijk geachte 
voorzieningen voor het risico van oninbaarheid worden in mindering gebracht. Deze voorzieningen worden 
bepaald op basis van individuele beoordeling van de vorderingen. 
Liquide middelen
Liquide middelen bestaan uit kas, banktegoeden en deposito's met een looptijd korter dan twaalf 
maanden. Rekening-courantschulden bij banken zijn opgenomen onder schulden aan kredietinstellingen 
onder kortlopende schulden. Liquide middelen worden gewaardeerd tegen nominale waarde.
EIGEN VERMOGEN
Herwaarderingsreserve
De bestaande herwaarderingsreserve, onder aftrek van relevante (latente) belastingverplichtingen, is het 
gevolg van de herwaarderingen op bedrijfsgebouwen en –terreinen in de periode voor 1 januari 2016. 
Als gevolg van de overgangsregeling zoals bepaald in RJ 212.8 valt deze herwaarderings-reserve vrij bij 
realisatie, dat wil zeggen, door afschrijving of vervreemding in toekomstige perioden. De gerealiseerde 
herwaarderingen worden direct in het eigen vermogen verwerkt.
De corresponderende vrijval van de (latente) belastingverplichtingen wordt onder de post belastingen op 
resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening ten gunste van het resultaat gebracht.
Aandeel derden
Het aandeel derden als onderdeel van het groepsvermogen wordt gewaardeerd tegen het bedrag van het 
netto-belang in de netto-activa van de desbetreffende groepsmaatschappijen. Voor zover de des-
betreffende groepsmaatschappij een negatieve nettovermogenswaarde heeft, worden de negatieve waarde 
en de eventuele verdere verliezen niet toegewezen aan het aandeel derden, tenzij de derden-
aandeelhouders een feitelijke verplichting hebben en in staat zijn om de verliezen voor hun rekening te 
nemen. Zodra de nettovermogenswaarde van de groepsmaatschappij weer positief is, worden resultaten 
toegekend aan het aandeel derden.
VOORZIENINGEN
Algemeen
Voorzieningen worden gevormd voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen die op balans-
datum bestaan, waarbij het waarschijnlijk is dat een uitstroom van middelen noodzakelijk is en 
waarvan de omvang op betrouwbare wijze is te schatten.
90De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de beste schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om 
de verplichtingen per balansdatum af te wikkelen. De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de 
nominale waarde van de uitgaven die naar verwachting noodzakelijk zijn om de verplichtingen af te 
wikkelen, tenzij het effect van de tijdswaarde van geld materieel is. In dat geval wordt de contante waarde 
van de verwachte uitgaven gehanteerd.
Wanneer de verwachting is dat een derde de verplichtingen vergoedt, en wanneer het waarschijnlijk is dat 
deze vergoeding zal worden ontvangen bij de afwikkeling van de verplichting, dan wordt deze vergoeding 
in mindering gebracht op de voorzieningen.
 
Voorziening voor pensioenen
Op de Nederlandse pensioenregelingen zijn de bepalingen van de Nederlandse Pensioenwet van toepassing 
en worden op verplichte, contractuele of vrijwillige basis premies aan pensioenfondsen en verzekerings-
maatschappijen betaald door de Groep. De premies worden verantwoord als personeelskosten zodra deze 
verschuldigd zijn. Vooruitbetaalde premies worden opgenomen als overlopende activa indien dit tot een 
terugstorting leidt of tot een vermindering van toekomstige betalingen. Nog niet betaalde premies worden 
als verplichting op de balans opgenomen. 
Voor buitenlandse pensioenregelingen die vergelijkbaar zijn met de wijze waarop het Nederlandse 
pensioenstelsel is ingericht en functioneert, vindt verwerking en waardering van verplichtingen die 
voortvloeien uit buitenlandse pensioenregelingen plaats overeenkomstig de waardering van de 
Nederlandse pensioenregelingen.
Voor buitenlandse pensioenregelingen die niet vergelijkbaar zijn met de wijze waarop het Nederlandse 
pensioenstelsel is ingericht en functioneert, is een beste schatting gemaakt van de op balansdatum 
bestaande verplichting van de Groep. De voorziening is grotendeels als langlopend aan te merken.
Latente belastingverplichtingen
De voorziening voor latente belastingen heeft betrekking op toekomstige belastingverplichtingen, 
voortvloeiend uit de verschillen tussen de waardering volgens deze jaarrekening en de fiscale waardering 
van de betreffende posten. Latente belastingverplichtingen worden berekend naar de thans geldende 
tarieven van de winstbelasting en voor wat betreft de herwaardering van bedrijfsgebouwen tegen een 
tarief van 15% en van terreinen tegen 0%, zijnde de contante waarde van het thans geldende 
belastingtarief. De voorziening is grotendeels als langlopend aan te merken.
Garantievoorziening
Deze voorziening heeft betrekking op te vergoeden kosten voor producten die zijn verkocht of diensten 
die zijn verricht, indien voor de rechtspersoon een verplichting is ontstaan wegens het niet voldoen aan de 
overeengekomen kwaliteiten. De voorziening is grotendeels als langlopend aan te merken.
90 91Jubileavoorziening
De jubileavoorziening wordt opgenomen tegen de contante waarde van de verwachte uitkeringen 
gedurende het dienstverband. Bij de berekening van de voorziening wordt onder meer rekening gehouden 
met verwachte salarisstijgingen, de blijfkans en middels een disconteringsvoet contant gemaakt. 
De voorziening is grotendeels als langlopend aan te merken.
Overige voorzieningen
De overige voorzieningen hebben met name betrekking op voorzieningen uit hoofde van terugkoop-
garanties, ontmanteling, recyclekosten, reorganisatie, verlieslatende contracten en bijdrage ziektekosten 
gepensioneerden. De voorzieningen zijn opgenomen tegen de nominale waarde van de geraamde 
verplichtingen. De voorzieningen zijn grotendeels, met uitzondering van de reorganisatie en verlieslatende 
contracten, als langlopend aan te merken.
De reorganisatievoorziening heeft betrekking op kosten in verband met de reorganisatie van activiteiten en 
wordt gevormd indien voor de groep een feitelijke of juridische verplichting is ontstaan. Een voorziening 
wordt gevormd indien per balansdatum een plan is geformaliseerd en hetzij de gerechtvaardigde 
verwachting is gewekt bij de betrokkenen dat de reorganisatie zal worden uitgevoerd, hetzij is gestart met 
de implementatie van het reorganisatieplan.
Voor reorganisaties waarvoor per balansdatum een plan is geformaliseerd, maar waarvoor pas na 
balansdatum hetzij de gerechtvaardigde verwachting is gewekt bij de betrokkenen dat de 
reorganisatie zal worden uitgevoerd, hetzij is gestart met de implementatie van het reorganisatieplan, 
wordt eveneens een voorziening in de balans opgenomen. De voorziening is grotendeels als 
kortlopend aan te merken.
In de balans wordt een voorziening voor verlieslatende contracten in de balans opgenomen wanneer 
de door de Groep naar verwachting te behalen voordelen uit een overeenkomst lager zijn dan de 
onvermijdbare kosten om aan de verplichtingen uit hoofde van de overeenkomst te voldoen. 
De voorziening wordt gewaardeerd tegen de contante waarde van de verwachte netto kosten van de 
voortzetting van het contract, of indien dit lager is, tegen de contante waarde van de verwachte kosten 
voor de beëindiging van het contract zijnde enige compensatie of boete die voortvloeit uit het niet-naleven 
van het contract. Voorafgaand aan de vorming van een voorziening wordt op de activa die betrekking 
hebben op het contract een bijzonder waardeverminderingsverlies genomen. De voorziening is grotendeels 
als kortlopend aan te merken.
OVERLOPENDE PASSIVA
Negatieve goodwill
De negatieve goodwill voortkomend uit acquisities en berekend in overeenstemming met de paragraaf 
acquisities en desinvesteringen van groepsmaatschappijen, wordt als overlopend passief verantwoord. 
Voor zover negatieve goodwill samenhangt met toekomstig te maken kosten wordt de negatieve goodwill 
gerealiseerd in de periode waarin deze uitgaven zijn verantwoord. Voor zover negatieve goodwill 
samenhangt met een hogere waardering van niet-monetaire activa vindt realisatie plaats naarmate de 
92activa door afschrijving of verkoop ten laste van het resultaat komen. Hierbij wordt de gewogen 
gemiddelde afschrijvingstermijn van de afschrijfbare activa gehanteerd.
OVERIGE PASSIVA
Schulden worden bij de eerste verwerking gewaardeerd tegen reële waarde. Transactiekosten die direct 
zijn toe te rekenen aan de verwerving van de schulden worden in de waardering bij eerste verwerking 
opgenomen. Schulden worden na eerste verwerking gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs, zijnde 
het ontvangen bedrag rekening houdend met agio of disagio en onder aftrek van transactiekosten. 
De reële waarde en geamortiseerde kostprijs zijn nagenoeg gelijk aan de nominale waarde.
GRONDSLAGEN VOOR DE RESULTAATBEPALING
Algemeen
Het resultaat wordt bepaald als het verschil tussen de opbrengstwaarde van de geleverde prestaties en de 
kosten en andere lasten over het jaar. De opbrengsten op transacties worden verantwoord in het jaar 
waarin zij zijn gerealiseerd.
OPBRENGSTVERANTWOORDING
Netto-omzet
Netto-omzet omvat de opbrengsten uit levering van goederen, levering van diensten en gerealiseerde 
projectopbrengsten uit hoofde van onderhanden projecten onder aftrek van kortingen en dergelijke en van 
over de omzet geheven belastingen en na eliminatie van transacties binnen de Groep.
Verkoop van goederen
Opbrengsten uit de verkoop van goederen worden verwerkt zodra alle belangrijke rechten en risico’s met 
betrekking tot de eigendom van de goederen zijn overgedragen aan de koper. De verkoop van goederen 
bevat over het algemeen één prestatieverplichting en dat betreft de feitelijke levering. 
Levering van diensten 
Verantwoording van opbrengsten uit de levering van diensten geschiedt naar rato van de geleverde 
prestaties, gebaseerd op de verrichte diensten tot aan de balansdatum in verhouding tot de in totaal te 
verrichten diensten. De levering van diensten bevat één prestatieverplichting.
Opbrengsten uit contracten
Opbrengsten uit contracten met afnemers worden verantwoord wanneer het risico over de goederen of 
diensten wordt overgedragen aan de afnemers tegen een bedrag dat de vergoeding weerspiegelt waarop 
VDL Groep verwacht recht te hebben in ruil voor die goederen of diensten. De VDL Groep beoordeelt of er 
bepalingen in het contract staan die een afzonderlijke leveringsverplichting bevatten en waaraan een deel 
92 93van de transactieprijs moet worden toegerekend (bijvoorbeeld garanties). Bij het bepalen van de 
transactieprijs voor de verkoop houdt de VDL Groep rekening met de effecten van variabele vergoeding, 
het bestaan van een significante financieringscomponent, niet-contante vergoedingen en eventuele 
aanvullende rechten van de afnemer. 
Projectopbrengsten en projectkosten
Voor onderhanden projecten, waarvan het resultaat op betrouwbare wijze kan worden bepaald, worden 
de projectopbrengsten en de projectkosten verwerkt als netto-omzet en kosten in de winst- en 
verliesrekening naar rato van de verrichte prestaties per balansdatum (de ‘Percentage of Completion’-
methode, ofwel de PoC-methode).
De voortgang van de verrichte prestaties wordt bepaald op basis van de tot de balansdatum gemaakte 
projectkosten in verhouding tot de geschatte totale projectkosten. Als het resultaat (nog) niet op 
betrouwbare wijze kan worden ingeschat, dan worden de opbrengsten als netto-omzet verwerkt in de 
winst- en verliesrekening tot het bedrag van de gemaakte projectkosten dat waarschijnlijk kan worden 
verhaald; de projectkosten worden dan verwerkt in de winst- en verliesrekening in de periode waarin ze 
zijn gemaakt. Zodra het resultaat wel op betrouwbare wijze kan worden bepaald, vindt opbrengst-
verantwoording plaats volgens de PoC-methode naar rato van de verrichte prestaties per balansdatum.
Het resultaat wordt bepaald als het verschil tussen de projectopbrengsten en projectkosten. Project-
opbrengsten zijn de contractueel overeengekomen opbrengsten en opbrengsten uit hoofde van meer-  
en minderwerk, claims en vergoedingen indien en voor zover het waarschijnlijk is dat deze worden 
gerealiseerd en ze betrouwbaar kunnen worden bepaald. Projectkosten zijn de direct op het project 
betrekking hebbende kosten, die in het algemeen aan projectactiviteiten worden toegerekend en 
toegewezen kunnen worden aan het project, en andere kosten die contractueel aan de opdrachtgever 
kunnen worden toegerekend.
Indien het waarschijnlijk is dat de totale projectkosten de totale projectopbrengsten overschrijden, dan 
worden de verwachte verliezen onmiddellijk in de winst- en verliesrekening verwerkt. Dit verlies wordt 
verwerkt in de relevante post onder de bedrijfskosten. De voorziening voor het verlies maakt deel uit van 
de post onderhanden projecten.
Overige bedrijfsopbrengsten
Onder overige bedrijfsopbrengsten worden resultaten verantwoord die niet rechtstreeks samenhangen met 
de levering van goederen en diensten in het kader van de normale, niet incidentele bedrijfsactiviteiten. 
Deze opbrengsten worden verantwoord in het jaar waarin zij zijn gerealiseerd.
Overheidssubsidies
Overheidssubsidies, die classificeren als exploitatiesubsidies, worden verantwoord op het moment dat 
sprake is van een redelijke mate van zekerheid van ontvangst van de subsidie en een redelijke mate van 
zekerheid dat wordt voldaan aan alle aan de subsidie verbonden voorwaarden. De subsidie wordt onder de 
overige bedrijfsopbrengsten verantwoord in het boekjaar waarin de gesubsidieerde kosten zijn gemaakt of 
opbrengsten zijn gederfd, of wanneer een gesubsidieerd exploitatietekort zich heeft voorgedaan.
94Subsidies met betrekking tot investeringen in materiële vaste activa worden in mindering gebracht op het 
desbetreffende actief en als onderdeel van de afschrijvingen verwerkt in de winst- en verliesrekening.
PERSONEELSBELONINGEN
Periodiek betaalbare beloningen
Lonen, salarissen en sociale lasten worden op grond van de arbeidsvoorwaarden verwerkt in de winst- en 
verliesrekening voor zover ze verschuldigd zijn aan werknemers.
Pensioenen
VDL Groep B.V. heeft alle pensioenregelingen verwerkt volgens de verplichtingenbenadering. 
De over het verslagjaar verschuldigde premie wordt als last verantwoord. 
 
OVERIGE
Kosten uitbesteed werk en andere externe kosten
Onder de kosten uitbesteed werk en andere externe kosten zijn begrepen alle kosten ten aanzien van 
uitbesteed werk en alle andere externe kosten die ten behoeve van de netto-omzet en 
bedrijfsopbrengsten zijn gemaakt.
Overige bedrijfskosten
De kosten worden bepaald op historische basis en toegerekend aan het verslagjaar waarop zij 
betrekking hebben.
Afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa
Immateriële en materiële vaste activa worden vanaf het moment van ingebruikneming afgeschreven over 
de verwachte toekomstige gebruiksduur van het actief. Over terreinen wordt niet afgeschreven. Indien een 
schattingswijziging plaatsvindt van de toekomstige gebruiksduur, dan worden de toekomstige 
afschrijvingen aangepast.
Boekwinsten en -verliezen uit de incidentele verkoop van materiële vaste activa zijn begrepen onder de 
overige bedrijfsopbrengsten.
Rentebaten en rentelasten
Rentebaten en rentelasten worden tijdsevenredig verwerkt, rekening houdend met de effectieve 
rentevoet van de desbetreffende activa en passiva. Bij de verwerking van de rentelasten wordt 
rekening gehouden met de verantwoorde transactiekosten op de ontvangen leningen.
94 95Belastingen resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening
De belasting over het resultaat wordt berekend over het resultaat voor belastingen in de winst- en 
verliesrekening, rekening houdend met beschikbare, fiscaal compensabele verliezen uit voorgaande 
boekjaren (voor zover niet opgenomen in de latente belastingvorderingen) en vrijgestelde winst-
bestanddelen en na bijtelling van niet-aftrekbare kosten. Tevens wordt rekening gehouden met 
wijzigingen die optreden in de latente belastingvorderingen en latente belastingschulden uit hoofde van 
wijzigingen in het te hanteren belastingtarief. De belasting van groepsmaatschappijen binnen de fiscale 
eenheid worden bij de groepsmaatschappijen afzonderlijk berekend en via de rekening courant verrekend 
met het hoofd van de fiscale eenheid.
FINANCIËLE INSTRUMENTEN EN RISICOBEHEERSING
Algemeen
De onderneming maakt in de normale bedrijfsuitoefening gebruik van uiteenlopende financiële 
instrumenten die de onderneming blootstelt aan markt-, valuta-, rente-, kasstroom-, krediet- en 
liquiditeitsrisico. Om deze risico’s te beheersen heeft de onderneming een beleid inclusief een stelsel van 
limieten en procedures opgesteld om de risico’s van onvoorspelbare ongunstige ontwikkelingen op de 
financiële markten en daarmee de financiële prestaties van de onderneming te beperken. 
Marktrisico
VDL Groep B.V. is wereldwijd werkzaam, echter grotendeels zijn de posities en transacties in euro’s 
waardoor de valutarisico’s gering zijn. VDL Groep B.V. maakt incidenteel gebruik van valuta 
termijncontracten.
VDL Groep B.V. loopt geen noemenswaardige prijsrisico’s.
VDL Groep B.V. loopt renterisico over de rentedragende vorderingen (met name onder vlottende activa en 
liquide middelen) en rentedragende kortlopende schulden.
Voor vorderingen en schulden met variabele renteafspraken loopt VDL Groep B.V. risico ten aanzien van 
toekomstige kasstromen; met betrekking tot vastrentende vorderingen en schulden loopt VDL Groep B.V. 
risico’s over de reële waarde als gevolg van wijzigingen in de marktrente.
Met betrekking tot de vorderingen worden geen financiële derivaten met betrekking tot renterisico 
gecontracteerd.
Kredietrisico
VDL Groep B.V. heeft geen significante concentraties van kredietrisico. Verkoop vindt plaats aan afnemers 
die voldoen aan de kredietwaardigheidstoets van VDL Groep B.V. De liquide middelen staan uit bij banken 
die minimaal een A-rating hebben.
Liquiditeitsrisico
VDL Groep B.V. heeft geen liquiditeitsrisico aangezien de onderneming over voldoende liquiditeiten 
beschikt.
9696 97CONTROLEVERKLARING
VERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders, raad van commissarissen en de hoofddirectie van VDL Groep B.V.
Ons oordeel
De samengevatte jaarrekening 2022 (hierna ‘de samengevatte jaarrekening’) van VDL Groep B.V.  
te Eindhoven is ontleend aan de gecontroleerde jaarrekening 2022 van VDL Groep B.V.
Naar ons oordeel is de bijgesloten samengevatte jaarrekening in alle van materieel belang zijnde aspecten 
consistent met de gecontroleerde jaarrekening 2022 van VDL Groep B.V. op basis van de grondslagen  
zoals beschreven in de toelichting.
De samengevatte jaarrekening bestaat uit:
1.  de geconsolideerde balans per 31 december 2022;
2.   de volgende overzichten over 2022:  
de geconsolideerde winst- en verliesrekening en het samengevatte kasstroomoverzicht; en
3.  de bijbehorende toelichtingen.
Samengevatte jaarrekening
De samengevatte jaarrekening bevat niet alle toelichtingen die zijn vereist op basis van Titel 9 BW 2.  
Het kennisnemen van de samengevatte jaarrekening en onze verklaring daarbij kan derhalve niet in  
de plaats treden van het kennisnemen van de gecontroleerde jaarrekening van VDL Groep B.V. en  
onze controleverklaring daarbij.
De gecontroleerde jaarrekening en onze controleverklaring daarbij
Wij hebben een goedkeurend oordeel verstrekt bij de gecontroleerde jaarrekening 2022 van VDL Groep B.V. 
in onze controleverklaring van 17 april 2023. 
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen  
voor de samengevatte jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de samengevatte jaarrekening op basis van de 
grondslagen zoals beschreven in de toelichting.
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van 
financiële verslaggeving van de vennootschap.
Onze verantwoordelijkheden
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel of de samengevatte jaarrekening in alle van 
materieel belang zijnde aspecten consistent is met de gecontroleerde jaarrekening op basis van onze 
werkzaamheden, uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse 
Standaard 810 ‘Opdrachten om te rapporteren betreffende samengevatte financiële overzichten’.
Eindhoven, 17 april 2023
Govers Accountants/Adviseurs
Rudi van den Heuvel RA
98BEDRIJVEN
VDL GROEP
BEDRIJVEN
VDL GROEP
98 99VDL Groep B.V.
Hoofddirectie: 
Willem van der Leegte (voorzitter)
Pieter van der Leegte
Jennifer van der Leegte
Paul van Vroonhoven
Guustaaf Savenije
Paul van Vuuren
Adjunct-directie:
Rémi Henkemans
Henri Koolen
Bas van der Leegte
Jos van Meijl
Edwin Willems
Marc van Doorn
Rolf-Jan Zweep
Geert Jakobs
John van Soerland
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 00
 info@vdlgroep.com
  www.vdlgroep.com
VDL Nederland B.V.
Directeur: Paul van Vroonhoven
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 00
 info@vdlgroep.com 
Ondersteuning van alle bedrijven in
de groep op het gebied van
financiële zaken, ICT, P&O, sociale
zaken, arbo & milieu, communicatie,
inkoop, subsidies en juridische zaken.VDL Holding Belgium N.V.
Directeur: Leen Van de Voorde
Antwerpsesteenweg 124
2630  Aartselaar, België
 +32 (0)3 - 870 55 40
 info@vdlholding.be 
Ondersteuning van alle Belgische en 
Franse bedrijven in de groep op het 
gebied van administratie en 
personeelszaken.
VDL International B.V.
Directie: VDL Groep B.V.
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 35 
Houdstermaatschappij buitenlandse 
werkmaatschappijen.
VDL Nederland Beheer B.V.
Directie: VDL Groep B.V.
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 35
 
Houdstermaatschappij Nederlandse 
werkmaatschappijen.
VDL Bus Beheer B.V.
Directie: VDL Groep B.V.
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 35
 
Houdstermaatschappij busbedrijven.VDL Vastgoed B.V.
Directeur: Pieter van der Leegte
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 00
 
Onroerendgoedmaatschappij  
voor VDL-bedrijfspanden.
VDL Participatie B.V.
Directeur: Bart Rooijmans
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 35 
 
Participatiemaatschappij met 
minderheids deelnemingen.
VDL Car Beheer B.V.
Directie: VDL Groep B.V.
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 35
 
Houdstermaatschappij 
autoassemblage.BEHEERSMAATSCHAPPIJEN
100Metaalbewerking
1953 
VD Leegte Metaal B.V. 
Directeur: Toine van de Rijdt 
Handelsweg 21 
5527 AL  Hapert, Nederland 
 +31 (0)497 - 33 11 00
 info@vdleegtemetaal.nl
  www.vdleegtemetaal.nl 
 
Specialiteit: zwaar constructiewerk, 
complexe lassamenstellingen  
(uitgebreide lasrobotafdeling),  
engineering en turnkey projecten. 
Geautomatiseerde metaal-
bewerkingen o.a. fiber-lasersnijden, 
gerobotiseerd zetten, ponsen en 
dieptrekken. We beschikken over een 
eigen gereedschapmakerij en een 
montageafdeling.
1978
VDL Gereedschapmakerij B.V.
Directeur: Pieter Aarts
Industrieweg 29
5527 AJ  Hapert, Nederland
 +31 (0)497 - 38 10 62
 info@vdlgereedschapmakerij.nl
  www.vdlgereedschapmakerij.nl 
Zowel complexe, hoogwaardige 
gereedschappen als eenvoudige 
gereedschappen. Complexe volg-snij- 
buig gereedschappen en matrijzen. 
5-assig CNC-frezen, -zagen, -slijpen, 
-draaien, -draadvonken en -coboren. 
Bewerkingen worden CAD/CAM 
uitgevoerd.1979
VDL TIM Hapert B.V.
Directeur: Mark Verdonschot
Energieweg 2
5527 AH  Hapert, Nederland
 +31 (0)497 - 38 38 05
 info@vdl-tim.nl
  www.vdltimhapert.nl
 
Gespecialiseerd in het mechanisch 
bewerken van giet- en smeedwerk en 
lassamenstellingen door middel van 
CNC-draaibanken en (gerobotiseerde) 
CNC-bewerkingsmachines. 
Assemblagewerkzaamheden.
1981 
VDL VDS Technische 
Industrie B.V. 
Directeur: Pieter Aarts 
Industrieweg 29 
5527 AJ  Hapert, Nederland 
 +31 (0)497 - 38 38 44 
 info@vdlvds.nl 
  www.vdlvds.nl
 
Zowel mechanisch als hydraulisch 
stampen, buigen en trekken tot max. 
800 ton met geïntegreerde 
bewerkingen. Middelgrote en grote 
series van eenvoudige tot complexe 
metaaldelen met minimale 
toleranties. Materiaaldikte 0,10-10 
mm. (Robot)-lassen, (CNC-)
puntlassen, klinken, 3D-lasersnijden 
en -lassen, (geautomatiseerde) 
montage en (sub)assemblage.1986
VDL Belgium N.V.
Directeur: Jos van Meijl
Industrielaan 15
Industriezone III - Erembodegem
9320  Aalst, België
 +32 (0)53 - 83 70 90
 info@vdlbelgium.com
  www.vdlbelgium.com 
Specialiteit: CNC-pijpenbuigen tot 
diameter 160 mm. Produceren van 
buis/koker gerelateerde (geïsoleerde) 
producten en samenstellingen. 
Gereedschapmakerij, ultrasone 
wasinstallatie, 3D-laser (5 assen) en 
3D-buislaser met geautomatiseerd 
magazijn. Metaalbewerkingen zoals 
CNC-lasersnijden, stampen, CNC-
kanten, (robot)lassen en puntlassen.
1989
VDL Technics B.V.
Directeur: Hans Sanders
Korenmolen 2
5281 PB  Boxtel, Nederland
 +31 (0)411 - 68 29 80
 info@vdltechnics.nl
  www.vdltechnics.nl
 
Lasersnijden, 4 en 6 KW Co2 lasers, 
8 KW en 12 KW fiberlasers. Deze zijn 
gekoppeld aan een volautomatisch 
Stopa-magazijn. Volautomatische 
CNC buigcel, CNC-kanten, knippen 
en overige plaatbewerkingen. 
Specialist in plaat- en 
constructiewerk. Robotlassen met 
offline programmering. Stampwerk 
tot 200 ton d.m.v. hydraulische en 
volautomatische excenterpersen. 
Engineering, projectmanagement en 
montage.TOELEVERINGEN
100 1011990
VDL HMI B.V.
Directeur: Hans van Raak
Kleibeemd 1
5705 DP  Helmond, Nederland
 +31 (0)492 - 54 08 00
 info@vdlhmi.nl
  www.vdlhmi.nl
Metaalbewerkingen zoals knippen, 
zagen, stampen, zetten, 
pijpenbuigen, zwenkbuigen, 
CNC-ponsen, CNC-plaatsnijden en 
3D-buizen lasersnijden, (robot)lassen 
en solderen. Plaatwerk, constructie-
werk en assemblagewerkzaamheden.
1991
VDL NSA Metaal B.V.
Directeur: Bart Spackler
De Run 4234
5503 LL  Veldhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 254 45 65
 info@vdlnsametaal.nl
  www.vdlnsametaal.nl
 
Specialist op het gebied van 
plaatbewerking. CNC ponsen, 
lasersnijden, CNC kanten, 
zwenkbuigen, 3D-vormen, stampen 
& dieptrekken, gereedschapmakerij, 
puntlassen, klinken, laserlassen en 
assemblage van plaatwerk-
onderdelen. 
1992
VDL MPC B.V.
Directeur: Thijs Garben
Terminalweg 40
3821 AJ  Amersfoort, Nederland
 +31 (0)33 - 454 29 00
 info@vdlmpc.com
  www.vdlmpc.com
 
Productie, ketenmanagement, 
montage en prototyping van complexe 
plaatwerkonderdelen, mechanische 
precisie componenten en samen-
stellingen. Gespecialiseerd in het snel 
volume waardig maken van uw proto’s 
op aspecten logistiek, kwaliteit en 
integrale kosten.Alle gang bare plaatbewerkings- en 
verspanende technieken zoals laser-
pons snijden, precisie buigen, lassen, 
draaien, frezen, draadvonken en 
cleanroom assemblage onder één dak. 
1993
VDL Staalservice B.V.
Directeur: Paul Malcontent
Celsiusstraat 13
6003 DG  Weert, Nederland
 +31 (0)495 - 54 08 38
 info@vdlstaalservice.nl
  www.vdlstaalservice.nl 
Het vervaardigen van klantspecifieke 
lassamen stellingen uit hoge sterkte 
staal. Gesneden, gekante en 
mechanisch bewerkte producten, 
lassen (MIG/MAG/TIG). Montage.
1994
VDL Lasindustrie B.V.
Directeur: Ted Havermans
Wekkerstraat 1
5652 AN  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 33 00
 info@vdllasindustrie.nl
  www.vdllasindustrie.nl 
Van engineering en prototype tot 
productie van zowel kleine als grote 
series. Gespecialiseerd in plaat- en 
constructiewerk. Zagen, CNC-
lasersnijden, CNC-zetten, boren, 
tappen en montage. Tevens alle 
laswerkzaamheden zoals robotlassen 
(met aluminiumlassen als specialiteit), 
lassen (MIG/MAG/TIG), puntlassen en 
stiftlassen.
1995
VDL RPI Metaal B.V.
Directeur: Hans de Bresser
Nijverheidsweg 40
3341 LJ  Hendrik-Ido-Ambacht, 
Nederland
 +31 (0)78 - 683 18 00
 info@vdlrpimetaal.nl
  www.vdlrpimetaal.nl Plaatbewerking: staal, rvs en 
aluminium met als specialisatie 
framebouw, skids, piping en 
complexe samenstellingen. Alle 
lasbewerkingen mig/mag, tig, 
laserlassen, robotlassen, stiftlassen en 
puntlassen. Gecertificeerd laswerk 
volgens: EN 1090-EX3, ISO 3834-2, 
ASME en herwaarmerken volgens EN 
10204. Spaanloze plaatbewerking: 
ponsen, lasersnijden, kanten, walsen 
en (mechanische) assemblage. 
Verspaning: draaien, frezen, boren en 
tappen.
1997
VDL Rotech S.R.L.
Directeur: Dragan Jankovic
Zona industriala NV str. 1 nr. 5
310419  Arad, Roemenië
 +40 (0)257 - 25 66 43
 mail@vdlrotech.ro
 www.vdlrotech.ro 
Metaalbewerking, gespecialiseerd in 
CNC-werk als frezen en draaien. 
Productie van las- en assemblagewerk 
(PE&I). Dunplaatwerk zoals knippen, 
stampen en puntlassen. Deze compe-
tenties gecombineerd leidt tot turn-
key projecten.
1998
VDL Systems B.V.
Directeur: Willem Maathuis
Erfstraat 3
5405 BE  Uden, Nederland
 +31 (0)413 - 25 05 05
 info@vdlsystems.nl
  www.vdlsystems.nl
Ontwikkeling, productie en installatie 
van machines en interne 
transportsystemen voor OEM’ers van 
food processing equipment. 
Gespecialiseerd in het bewerken van 
rvs en aluminium.
102102 1031998
VDL Postma B.V.
Directeur: Johan Zwarts
Leeuwarderstraatweg 121d
8441 PK  Heerenveen, Nederland
 +31 (0)513 - 62 25 36
 info@vdlpostma.nl
  www.vdlpostma.nl 
Plaatbewerking: lasersnijden, CNC-
ponsnibbelen, knippen, kanten. 
Buisbewerking: CNC-buigen, walsen, 
(robot)lassen, verspanen en 
3D-buislaser. Poedercoating inclusief 
chemische voorbehandeling door 
middel van gescheiden dompel-
badenreeks voor staal en aluminium.
2005
VDL Konings B.V.
Directeur: Jeroen Boekema
Bosstraat 93
6071 XT  Swalmen, Nederland
 +31 (0)475 - 50 01 00
 info@vdlkonings.com
  www.vdlkonings.com 
Ontwerp, engineering, prototyping, 
productie, assemblage en installatie 
van klantspecifieke mechanisaties, 
machines en installaties voor o.a. de 
film-, folie-, foam- en papierindustrie. 
Ontwikkeling, productie en supply 
chain management van modules en 
systemen voor OEM’s in onder 
andere de medische, defensie en 
semicon sector. Gecertificeerd lassen 
en grootformaat mechanische 
bewerkingen zoals draaien, frezen, 
kotteren en boren.
2006
VDL Services B.V.
Directeur: Rob Diepstraten
Handelsweg 21
5527 AL  Hapert, Nederland
 +31 (0)497 - 38 01 00
 info@vdlservices.nl
  www.vdlservices.nl Reparatie, onderhoud en installatie 
van diverse (VDL-)producten met 
behulp van een 24/7 service 
organisatie met een netwerk van 
monteurs door heel Nederland. 
Tevens projectbegeleiding en 
realisatie wereldwijd. Ontwikkeling, 
productie, installatie en onderhoud 
van pakketautomaat netwerken. 
Ontwikkeling en realisatie van 
duurzame energie installaties.
2017
VDL Castings Heerlen B.V.
Directeur: Ruud Pisters
De Koumen 2
6433 KD  Hoensbroek, Nederland
 +31 (0)45 - 528 35 00
 info@vdlcastingsheerlen.nl
  www.vdlcastings.nl 
IJzergieterij die gespecialiseerd is in 
de productie van complexe 
gietstukken voor onder andere 
vrachtwagens, grondverzet- en 
wegenbouwmachines, hydrauliek, 
compressoren, treinenbouwers en 
machinebouwers.
2017
VDL Mast Solutions B.V.
Directeur: Eric Janssen
Gasstraat Oost 7
5349 AH  Oss, Nederland
 +31 (0)412 - 67 47 47
 info@vdlmastsolutions.nl
  www.vdlmastsolutions.nl 
Ontwerpt, produceert en plaatst 
kwalitatief hoogwaardige masten, 
zoals verlichtingsmasten, 
afspanmasten voor bovenleidingen, 
zendmasten, cameramasten en 
reclamemasten. Van ontwerp, 
productie, DCC- en HMR-coating tot 
en met het transport, plaatsing en 
inspectie van masten.2022
VDL Mast Solutions 
France s.a.r.l.
Directeur: Eric Janssen 
45 Rue Maryse Bastié
59810 Lesquin, Frankrijk
 +33 (0)3.62.26.49.22
 info@vdlmastsolutions.fr
  www.vdlmastsolutions.fr
Verkoop van masten en 
mastgerelateerde producten 
in Frankrijk.
2018
VDL Industries 
Gainesville LCC
Directeur: Rick van Haren 
5459 Aloha Way
Flowery Branch, GA 30542
Georgia, Verenigde Staten
 +470 778 51 89
 info@vdlindustriesga.com
  www.vdlindustriesga.com
 
Specialist in plaatbewerking, 
robotlassen, MIG en TIG lassen,  
CNC-draaien, 5-assig frezen en 
assemblage van systemen voor de 
Amerikaanse markt. 
Oppervlaktebehandeling
1983
VDL Laktechniek B.V.
Directeur: Ad Pasmans
Meerenakkerweg 20
5652 AV  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 250 19 00
 info@vdllaktechniek.nl
  www.vdllaktechniek.nl
 
Staalstralen, zinkfosfateren, 
kataforeselakken, poedercoaten, 
natlakken van metallische delen, 
natlakken van kunststof delen, 
montage en warehousing. Volledig 
automatische kataforese- en 
poedercoatlakstraat inclusief 
voorbehandeling zinkfosfateren.
104Kunststofverwerking
1989
VDL Kunststoffen B.V.
Directeur: Ger Stappers
Magnesiumstraat 55
6031 RV  Nederweert, Nederland
 +31 (0)495 - 65 36 53
 info@vdlkunststoffen.com
  www.vdlkunststoffen.com
Hoogwaardige technische kunststof 
spuitgiet componenten, 
2K-spuitgiettechniek, insert en 
outsert moulding. Engineering, 
product ontwikkeling en 
projectmatige ondersteuning van 
klanten in ontwikkelingstrajecten. 
Assemblage en finishing van 
componenten en eindproducten. 
Eigen gereedschapmakerij.
1993
VDL Parree B.V.
Directeur: Pieter Melisse
Spoorstraat 8
5975 RK  Sevenum, Nederland
 +31 (0)77 - 467 70 88
 info@vdlparree.nl
  www.vdlparree.com 
Specialist op het gebied van 
hoogwaardige technische kunststof 
spuitgietonderdelen, samenstellingen 
en metaal- en kunststofcombinaties. 
2K-technieken, gasinjectie, in mould 
labeling, insert en outsert moulding, 
prägen en MuCell. Co-designfunctie, 
productinnovaties, product-
optimalisatie en engineering. 
Gespecialiseerd in automotive. 
Eigen gereedschapmakerij en 
assemblageafdeling.
2005
VDL Wientjes Roden B.V.
Directeur: Wouter Arents
Ceintuurbaan Noord 130
9301 NZ  Roden, Nederland
 +31 (0)50 - 502 48 11
 info@vdlwientjesroden.nl
  www.vdlwientjesroden.nl Ontwikkeling, engineering, 
projectmanagement en productie  
van hoogwaardige kunststofproducten. 
Voor onder andere de medische 
apparatenbouw, machinebouw  
en transportmiddelen. Diverse 
bewerkingstechnieken zoals 
thermovormen, vacuümvormen,  
CNC-bewerkingen, laseren, lassen, 
lijmen (glashelder) en assemblage.
2005
VDL Wientjes Emmen B.V.
Directeur: Hans Meuleman
Phileas Foggstraat 30
7825 AK  Emmen, Nederland
 +31 (0)591 - 66 96 66
 info@vdlwientjesemmen.nl
  www.vdlwientjesemmen.nl 
Ontwikkeling, engineering en productie 
van hoogwaardige kunststof producten. 
Productietechnieken: spuitgieten  
van (vezelversterkte) thermoplasten, 
gasinjectie, 2-komponenten en  
in-mould labeling. Warmpersen van 
thermoharders (polyester) en 
assemblage. Producent van sheet 
moulding compound (smc), een  
met glasvezel versterkt kunststof 
halffabricaat. Assemblage van 
kunststoffen samenstellingen.
2011
VDL Fibertech Industries B.V.
Directeur: Michiel Wassink
Diamantweg 54
5527 LC  Hapert, Nederland
 +31 (0)497 - 33 84 00
 info@vdlfibertechindustries.com
  www.vdlfibertechindustries.com 
Ontwikkeling en productie van carbon 
en glasvezel composiet (sandwich 
bouw) en hardfoamed polyurethaan. 
Actief in (o.a.) healthtech, defense, 
semiconductor, (performance) bicycles 
en mobility. In een moderne faciliteit 
van 20.000m2 bieden we de volgende 
productie technieken: Resin Transfer 
Moulding (RTM, max 3x5 meter), 
Hotpressing (max 0,6x1,2 meter) en 
RIM (max 0,5x1 meter). Seriegroottes 
vanaf 100 st/jr.2022
VDL GL Plastics B.V.
Directeur: Bert van der Velden
Ekkersrijt 5711
5692 EP  Son, Nederland
 +31 (0)40 - 264 26 00
 info@gl-plastics.nl
  www.gl-plastics.nl
Specialist op het gebied van 
hoogwaardige technische kunststof 
spuitgietonderdelen en geautomati-
seerde metaal- en kunststof-
combinaties. Reel-to-reel moulding, 
insert-en outsert moulding, 
2K-technieken, in mould labeling. 
Product-en proces optimalisatie, 
engineering, industrial automation  
en eigen gereedschap makerij. 
Gespecialiseerd in automotive, 
medical en HVAC industrie. IATF 
16949 en ISO 14001 gecertificeerd. 
 
Mechatronische systemen 
en modulebouw
1991
VDL Apparatenbouw B.V.
Directeur: Roel Verschuren
Sigarenmaker 8
5521 DJ  Eersel, Nederland
 +31 (0)497 - 51 51 50
 info@vdlapparatenbouw.com
  www.vdlapparatenbouw.com 
Systeemleverancier op het gebied van 
(complexe) medische, optische en 
mechatronische modules en 
apparaten voor OEM- en de 
consumentenmarkt. Verzorgt naast 
ontwikkeling, productie, testen en 
service ook complete logistiek en 
projectmanagement. 
Ontwerpt en produceert filter- en 
tankinstallaties voor de agrarische en 
chemische industrie.
104 1051998
VDL Smart Spaces B.V.
Directeur: Ietze van der Meer
Wetterwille 12
8447 GC  Heerenveen, Nederland
 +31 (0)513 - 61 85 00
 info@vdlsmartspaces.nl
  www.vdlsmartspaces.nl 
Produceren van bouwmodules voor 
zowel grondgebonden woningen als 
appartementen.
2004
VDL Industrial Modules B.V.
Directeur: Peter van der Horst
Brandevoortse Dreef 4
5707 DG  Helmond, Nederland
 +31 (0)492 - 50 58 00
 info@vdlindustrialmodules.nl
  www.vdlindustrialmodules.nl 
Contractontwikkelaar en producent 
van machine- en apparatenbouw 
voor OEM’s. Eigen engineering 
afdeling, prototyping, 
precisieplaatwerk, verspaning, 
(cleanroom) assemblage en testen 
van hoogwaardige modules en 
systemen. Sterke focus op flexibiliteit, 
efficiënte supply chain en ware 
housing. Markten zijn o.a. 
semiconductor, medisch, verpakking 
en energie.
2006
VDL Enabling Technologies 
Group B.V.
Directeur: Geert Jakobs 
De Schakel 22
5651 GH  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 263 86 66
 info@vdletg.com 
  www.vdletg.com  
VDL Enabling Technologies Group 
richt zich op systeemintegratie en 
logistiek / supply chain management 
van mechatronische (sub) systemen voor OEM’s van hightech 
kapitaalgoederen. De supervisie over 
de VDL ETG-vestigingen in 
Eindhoven, Almelo, Zwitserland, 
Singapore, Suzhou (China) en USA 
vindt plaats vanuit Eindhoven. Naast 
de fabrieken is er een 
ontwikkelorganisatie met de 
hoofdvestiging in Eindhoven en 
nevenvestigingen bij de fabrieken of 
in de directe omgeving van klanten.
2006
VDL ETG Eindhoven B.V.
Directeur: Wil-Jan Schutte
Achtseweg Noord 5
5651 GG  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 263 88 88
 info@vdletg.com 
  www.vdletg.com 
Realiseert systeemintegraties van 
mechatronische (sub)systemen en 
modules voor OEM’s van hightech-
kapitaalgoederen. Systeemleverancier 
van (co-)ontwerp tot 
onderdelenproductie, montage en 
kwaliteitscontrole.
2006
VDL ETG Projects B.V.
Directeur: Harrie Schonewille
Wekkerstraat 1
5652 AN  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 33 77
 infoprojects@vdletg.com
  www.vdletgprojects.com 
Turnkey machinefabrikant die 
ondersteunt vanaf ontwikkeling tot 
en met wereldwijde installatie en 
service van mechatronische systemen, 
apparaten of complexe machines. Dit 
zowel voor prototypes, one-offs, roll-
outs of kleine aantallen. Met de 
handelsnaam VDL CropTeq Robotics 
tevens actief in de glastuinbouw met 
robotisering.2006
VDL ETG Precision B.V.
Directeur: Jadranko Dovic
Hurksestraat 13
5652 AH  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 263 82 18
 info@vdletg.com
  www.vdletg.com 
Productie van fijnmechanische, ultra 
precieze onderdelen en assemblages 
voor OEM’s van hightech-
kapitaalgoederen in onder andere de 
semiconductorindustrie, analytische 
industrie, lucht- en ruimtevaart en 
wetenschap. Van (co-)ontwerp en 
prototyping tot onderdelenproductie, 
cleanroom-montage, testen en 
kwalificeren.
2006
VDL ETG Almelo B.V.
Directeur: Sander Verschoor
Bornsestraat 345
7601 PB  Almelo, Nederland
 +31 (0)546 - 54 00 00
 info@vdletg.com
  www.vdletg.com 
Realiseert systeemintegraties van 
mechatronische (sub)systemen en 
modules voor OEM’s van hightech-
kapitaalgoederen. Systeemleverancier 
van (co-)ontwerp tot 
onderdelenproductie, montage en 
kwaliteitscontrole.
2006
VDL Enabling Technologies 
Group of Suzhou Ltd.
Directeur: Dennis van Opzeeland
288 Su Hong Xi Road
Suzhou Industrial Park,
Jiangsu P .R.C. 215021, China
 +86 512 - 85 18 89 98
 info@vdletg.com
  www.vdletg.com 
106Realiseert systeemintegraties van 
mechatronische (sub)systemen en 
modules voor OEM’s van hightech-
kapitaalgoederen. Systeemleverancier 
van (co-)ontwerp tot 
onderdelenproductie, montage en 
kwaliteitscontrole.
2006
VDL Enabling Technologies 
Group (Singapore) Pte Ltd.
Directeur: Chiam Sing Chung 
259 Jalan Ahmad Ibrahim 
Singapore 629148, Singapore
 +65 650 803 20
 info@vdletg.com
  www.vdletg.com 
Realiseert systeemintegraties van 
mechatronische (sub)systemen en 
modules voor OEM’s van hightech-
kapitaalgoederen. Systeemleverancier 
van (co-)ontwerp tot 
onderdelenproductie, montage en 
kwaliteitscontrole.
2013
VDL ETG Technology & 
Development B.V.
Directeur: Hans Evers 
De Schakel 22
5651 GH  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 263 86 66
 info@vdletg.com 
  www.vdletg.com 
 
Ontwikkelorganisatie die 
verantwoordelijk is voor het 
ontwikkelen van hightech 
mechatronische  (sub)systemen en het 
verder optimaliseren van de 
productie processen binnen VDL ETG 
zodat de klant een optimale 
oplossing krijgt aangeboden.2015
VDL GL Precision B.V.
Directeur: Herman Rusch
Hurksestraat 23
5652 AH  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 20 55
 info@vdlglprecision.nl
  www.vdlglprecision.nl 
Produceert zeer nauwkeurige 
fijnmechanische componenten en 
modules voor de semiconductor -
industrie, optische industrie, 
apparatenbouw en de lucht- en 
ruimtevaartindustrie. Het bedrijf 
heeft hiervoor alle 
bewerkingstechnieken in eigen huis, 
zoals verspanende bewerkingen, 
micro-laser bewerkingen en 
cleanroomactiviteiten.
2015
VDL ETG Switzerland AG
Directeur: John Piggen 
Hauptstrasse 1a 
9477  Trübbach, Zwitserland
 +41 (0)81 784 64 00
 info.switzerland@vdletg.com
  www.vdletg.com 
 
Realiseert systeemintegraties van 
mechatronische (sub)systemen voor 
OEM’s van hightech kapitaalgoederen. 
Systeemleverancier van (co-)ontwerp 
tot productie, inclusief reiniging en 
kwalificatie (RGA), cleanroom 
montage en functionele module 
testen.
2018
VDL ETG USA LLC  
Directeur: Geert Jakobs
1880 Milmont Drive
Milpitas, CA 95035, Verenigde 
Staten
 +1 510 996 46 60
 info@vdletg.com
  www.vdletg.com
Biedt lokale ondersteuning op het 
gebied van verkoop en technische 
kennis aan klanten van diverse VDL 
ETG-vestigingen wereldwijd. 2018
VDL ETG Technology & 
Development Hengelo B.V.  
Directeur: Hans Evers
Bornsestraat 345
7601 PB  Almelo, Nederland
 +31 (0)40 - 263 86 66
 info@vdletg.com 
  www.vdletg.com
Ontwikkelorganisatie die 
verantwoordelijk is voor het 
ontwikkelen van hightech 
mechatronische  (sub)systemen en het 
verder optimaliseren van de 
productie processen binnen VDL ETG 
zodat de klant een optimale 
oplossing krijgt aangeboden. 
2020
VDL TBP Electronics B.V.
Directeur: Joost van Haperen
Vlakbodem 10
3247 CP  Dirksland, Nederland
 +31 (0)187 - 60 27 44
 info@vdltbpelectronics.com
  www.vdltbpelectronics.com 
Deze Electronics Manufacturing 
Services (EMS) onderneming biedt 
diensten aan op het gebied van de 
assemblage van printed circuit board 
assemblies (pcba’s). Het heeft 
expertise in betrokkenheid in het 
vroegste ontwerpstadium (early 
supplier involvement). Daarnaast 
beschikt het bedrijf over een fast 
proto plant en is specialist in 
geïntegreerde logistieke services, 
smart industry, test engineering en 
samenbouw voor opdrachtgevers in 
uiteenlopende sectoren: wetenschap 
& gezondheid, energie & industrie, 
semicon & analytics, vision, veiligheid 
& ruimtevaart.
106 1072012
VDL Nedcar B.V.
Directeur: John van Soerland
Dr. Hub van Doorneweg 1
6121 RD  Born, Nederland
 +31 (0)46 - 489 44 44
 info@vdlnedcar.nl
  www.vdlnedcar.nl 
Onafhankelijke contract producent 
van voertuigen met als hoofdactiviteit 
de serieproductie van personenauto’s. 
Daarnaast ook productie van 
persdelen voor diverse klanten. 
VDL Nedcar is de enige grote 
autofabriek van Nederland met een 
productiecapaciteit van ruim 200.000 
auto’s per jaar, op basis van 
tweeploegendiensten.AUTOASSEMBLAGE
108BUSSEN
2007
VDL Bus & Coach B.V.
Directeur: Rolf-Jan Zweep
De Vest 7
5555 XL  Valkenswaard, Nederland
 +31 (0)40 - 208 44 00
 info@vdlbuscoach.com
  www.vdlbuscoach.com 
VDL Bus & Coach biedt een 
uitgebreid product programma: 
chassis & chassismodules, 
touringcars, openbaarvervoerbussen, 
mini- & midibussen, speciale 
voertuigen en gebruikte bussen. Het 
product gamma bestaat daarnaast uit 
diverse e-mobility oplossingen voor 
openbaar vervoer. VDL Bus & Coach 
heeft een uitgebreid, internationaal 
netwerk van vestigingen, agenten en 
importeurs voor onder steuning op 
het gebied van sales & after sales.
Productie
1998
VDL Bus Venlo B.V.
Directeur: Robbert Smolders
Huiskensstraat 49
5916 PN  Venlo, Nederland
 +31 (0)77 - 320 00 80
 info@vdlbusvenlo.nl
  www.vdlbuscoach.com 
Productie van mini- & midibussen 
voor tour- en openbaar vervoer, 
politievoertuigen, taxibussen, 
luchthavenvervoer en speciaal vervoer 
(o.a. gehandicapten en VIP) in alle 
mogelijke uitvoeringen. 1998
VDL Bus Roeselare N.V.
Directeur: Alain Doucet
Schoolstraat 50
8800  Roeselare, België
 +32 (0)51 - 23 26 11
 info@vdlbusroeselare.be
  www.vdlbuscoach.com 
Ontwikkeling en productie van 
bussen voor openbaar vervoer met 
zowel hybride als elektrische 
aandrijvingen.
2003
VDL Bus Valkenswaard B.V.
Directeur: Marc van Doorn
De Vest 9
5555 XL  Valkenswaard, Nederland
 +31 (0)40 - 208 46 11
 info@vdlbusvalkenswaard.nl
  www.vdlbuscoach.com 
Ontwikkeling en assemblage van luxe 
touringcars, VIP-bussen en elektrische 
openbaar vervoer bussen.
Verkoopvestigingen
2003
VDL Bus & Coach 
France sarl
Directeur: Julien Bahri 
45 rue Maryse Bastié
59810 Lesquin, Frankrijk
 +33 (0)3 - 622 64 910
 info@vdlbuscoach.fr
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle  
VDL Bus & Coach producten in 
Frankrijk.2003
VDL Bus & Coach Italia s.r.l. a 
socio unico
Directeur: Massimiliano Costantini
Piazza dei Beccadori, 12
41057  Spilamberto (MO), Italië
 +39 059 - 78 29 31
 info@vdlbuscoach.it
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle 
VDL Bus & Coach producten in Italië.
2003
VDL Bus & Coach Belgium N.V.
Directeur: Filip Malefason
Vloedstraat 4
8800  Roeselare, België
 +32 (0)51 - 23 26 06
 info@vdlbuscoach.be
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle 
VDL Bus & Coach producten in België  
en Luxemburg.
2003
VDL Bus & Coach Polska Sp. 
z.o.o. 
Directeur: Ferdinand Brouwers
ul. Katowicka 121/123
95-030 Rzgów k. Łodzi, Polen
 +48 63 - 261 60 91
 info@vdlbuscoach.pl
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle 
VDL Bus & Coach producten in Polen.
 
2003
VDL Bus & Coach Deutschland 
GmbH
Directeur: Boris Höltermann
Oberer Westring 1
Industriegebiet West
33142  Büren, Duitsland
 +49 (0)2951 - 60 80
 info@vdlbuscoach.de
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor  
alle VDL Bus & Coach producten in 
Duitsland en Oostenrijk.
108 1092007
VDL Bus & Coach 
Nederland B.V.
Directeur: Rob Mol
De Vest 3
5555 XL  Valkenswaard, Nederland
 +31 (0)40 - 208 44 90
 info@vdlbuscoach.com
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop en after sales van alle VDL 
Bus & Coach producten in Nederland. 
Gespecialiseerde werkplaats voor 
onderhoud, reparatie en 
schadeherstel van alle merken 
touringcars en bussen.
2010
VDL Bus & Coach Serbia 
d.o.o. Beograd 
Directeur: Branislav Radovanović
Gandijeva 99d
11070  Belgrado, Servië 
 +381 (0)11 2166 525
 info@vdlbuscoach.rs
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor  
alle VDL Bus & Coach producten in 
Servië.
2012
VDL Bus & Coach  
Danmark A/S 
Directeur: Anita Palm Laursen
Naverland 21 
2600  Glostrup, Denemarken
 +45 70 23 83 23   
 info@vdlbuscoach.dk
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle 
VDL Bus & Coach producten in 
Denemarken.2017
VDL Bus & Coach España 
S.L. 
Directeur: Hector Rodriguez
Carretera Nacional II, Dir. Madrid 
Vía de Servicio KM 33,600 
28805 Alcalá de Henares
Madrid, Spanje
 +34 910 07 59 37
 info@vdlbuscoach.es
  www.vdlbuscoach.com  
Verkoop, after sales en parts voor alle  
VDL Bus & Coach producten in 
Spanje.
2018
VDL Bus & Coach Sweden 
AB 
Directeur: Fredrik Dahlborg
Okvistavägen 18
186 21 Vallentuna, Zweden
 +46 (0)8 40 80 77 50
 info@vdlbuscoach.se
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle  
VDL Bus & Coach producten in 
Zweden.
2018
VDL Bus & Coach Norway 
AS
Directeur: Frank Reichel
Håndverksveien 12
1405 Langhus, Noorwegen
 +47 41 77 96 00
 info@vdlbuscoach.no 
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle  
VDL Bus & Coach producten in 
Noorwegen.2018
VDL Bus & Coach 
Finland Oy
Directeur: Peter Sandin
Koivukummuntie 9 
FI-01510 Vantaa, Finland
 +35 82 07 34 45 55
 info@vdlbuscoach.fi
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor  
alle VDL Bus & Coach producten  
in Finland.
2021
VDL Bus & Coach UK
Directeur: Darren Dowsett
7 Barkston Road
Carlton Industrial Estate
Barnsley 
S71 3HU
 +44 333 700 8999
 info@vdlbuscoach.co.uk
  www.vdlbuscoach.com 
Verkoop, after sales en parts voor alle  
VDL Bus & Coach producten in Engeland, 
Schotland en Wales.
 
Gebruikte bussen
2003
VDL Bus Center GmbH
Directeur: Ferdinand Brouwers
Oberer Westring 2
Industriegebiet West
33142  Büren, Duitsland
 +49 (0)2951 - 98 920
 info@vdlbuscenter.de
  www.vdlbuscenter.com 
In- en verkoop van gebruikte bussen van 
alle merken en typen.
110Parts & services
2006
VDL Parts B.V.
Directeur: Peter Schellens
De Run 5410
5504 DE  Veldhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 208 41 00
 info@vdlparts.nl
  www.vdlparts.com 
Verantwoordelijk voor alle after sales 
activiteiten voor de VDL Bus & Coach 
productrange en de distributie van 
zowel originele VDL-onderdelen 
alsook universele delen voor de bus 
& coach markt.2014
VDL Bus & Coach Service 
Brabant B.V.
Directeur: Ton Behr 
De Vest 3 
5555 XL  Valkenswaard, Nederland 
 +31 (0)40 - 208 44 60 
 info@vdlbusland.nl
  www.vdlbuscoach.com  
Gespecialiseerde werkplaats voor 
onderhoud, reparatie en 
schadeherstel van touringcars, bussen 
en overige vervoersmiddelen met 
vestigingen in Den Bosch en Tilburg. E-mobility
2015
VDL Enabling Transport 
Solutions B.V.
Directeur: Menno Kleingeld
De Vest 11
5555 XL  Valkenswaard, Nederland
 +31 (0)40 - 208 44 88 
 info@vdlets.nl
  www.vdlets.nl 
Onderzoek, ontwikkeling en testen 
van nieuwe mogelijkheden voor met 
name transport- en energie-
gerelateerde activiteiten van de  
VDL-bedrijven. Het doel is om 
milieuvriendelijke, innovatieve  
hard- en software oplossingen te 
ontwikkelen op het gebied van 
elektrisch vervoer (e-mobility), 
batterijtechnologie, laadinfra, 
energieopslag, energiemanagement, 
automatisch geleide voertuigen 
(AGV’s), geleidings- en navigatie-
technologie en het gebruik en de 
opwekking van waterstof.
110 111Agrarische systemen
1989
VDL Agrotech B.V.
Directeur: Kevin Michellys
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 55 00
 info@vdlagrotech.nl
  www.vdlagrotech.com 
Levert wereldwijd complete oplossingen 
voor de moderne, professionele 
pluimveehouderij, varkenshouderij en 
insectenkweek. Van gedetailleerde 
engineering tot volledige montage van 
turnkey-projecten en droog- techniek 
voor mest en industriële toepassingen.
2020
VDL Jansen B.V.
Directeur: Brian van Hooff
Harselaarseweg 32
3771 MB  Barneveld, Nederland
 +31 (0)342 - 427 000
 info@vdljansen.com
  www.vdljansen.com 
Internationaal toonaangevend bedrijf 
gespecialiseerd in het ontwikkelen en 
produceren van hoogwaardige en 
innovatieve huisvestingssystemen voor 
de pluimveesector en droog-techniek 
voor mest en industriële toepassingen.
Productieautomatiserings-  
systemen
1995
VDL Steelweld B.V.
Directeur: Peter de Vos
Terheijdenseweg 169
4825 BJ  Breda, Nederland
 +31 (0)76 - 579 27 00
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings-
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de 
productontwikkeling, prototypebouw 
en productie van speciale machines 
en serie productie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor 
toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.
1995
VDL Steelweld UK
Directeur: Darren Dowsett / 
Peter de Vos
Unit 8a-8b Tournament Court
Edgehill Drive, Tournament Fields
Warwick, CV34 6LG
Groot-Brittannië
 +44 (0)1926 - 62 47 10
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com 
Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings-
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de 
productontwikkeling, prototypebouw 
en productie van speciale machines 
en serieproductie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor 
toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.1997
VDL Steelweld GmbH
Directeur: Peter de Vos
Max-Planck-Straße 38
50858  Keulen, Duitsland 
 +49 (0)2234 - 988 23 110 
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com 
Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings-
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de product-
ontwikkeling, prototypebouw en 
productie van speciale machines en 
serieproductie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor 
toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.
2014
VDL Steelweld AB
Directeur: Peter de Vos
Flygfältsgatan 16A
423 37  Torslanda, Göteborg, 
Zweden
 +46 (0)733 90 90 83
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com 
Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings-
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de 
productontwikkeling, prototypebouw 
en productie van speciale machines 
en serieproductie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor 
toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.EINDPRODUCTEN
1122015
VDL Steelweld (Suzhou) 
Automotive Automation 
Production Line Co., Ltd.
Directeur: Peter de Vos
288, Su Hong Xi Road, Suzhou 
Industrial Park, Jiangsu
215021 SIP , China
 +86 (0)512 8817 4337  
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com 
Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings -
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de 
productontwikkeling, prototypebouw 
en productie van speciale machines 
en serieproductie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor 
toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.
2016
VDL Steelweld California 
LLC
Directeur: David Goralczyk
1880 Milmont Drive
Milpitas CA 95035, Verenigde Staten
 +1 510 996 46 60
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com 
Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings-
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de 
productontwikkeling, prototypebouw 
en productie van speciale machines 
en serieproductie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.
2016
VDL Steelweld USA LLC
Directeur: David Goralczyk
1500 East Highwood Boulevard 
Pontiac, 48340, Michigan, 
Verenigde Staten
 +1 248 781 81 40 
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com 
Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings -
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de product-
ontwikkeling, prototypebouw en 
productie van speciale machines en 
serieproductie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor 
toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.
2016
VDL Steelweld South 
Carolina LLC
Directeur: David Goralczyk
105 Corporate Drive Suite B
Spartanburg, SC 29303, 
Verenigde Staten
 +1 864 308 78 06
 info@vdlsteelweld.com
  www.vdlsteelweld.com 
Ontwerp, productie, installatie en 
service van gerobotiseerde 
productieautomatiseringssystemen 
met een breed scala aan handling-, 
assemblage- en verbindings -
technieken voor industriële 
toepassingen o.a. voor de automotive 
industrie. Tevens actief in de product-ontwikkeling, prototypebouw en 
productie van speciale machines en 
serieproductie van mechatronische 
modules en systemen, o.a. voor 
toepassingen in industriële 
voertuigtechniek zoals automatisch 
geleide voertuigen (AGV’s) en 
landbouwvoertuigen.
2016
VDL Pinnacle Engineering 
India Pvt Ltd.
Directeur: Darren Dowsett / 
Sudhir Mehta
Plot No. 302, Sector 7 Road, Sector 2 
Industrial Area, MIDC Bhosari, Pune, 
Maharashtra, 
India – 411026 
 +91 20 6741 4040 
 info@vdlpinnacle.com
  www.vdlpinnacle.com 
Deze joint venture van VDL Groep en 
Pinnacle Industries richt zich op 
engineeringsprojecten voor 
productieautomatisering en 
productontwikkeling voor de 
automotive industrie.
Zonnebanken 
en dakkoffers
1996
VDL Hapro B.V.
Directeur: Dick van de Linde
Fleerbosseweg 33
4421 RR  Kapelle, Nederland
 +31 (0)113 - 36 23 62
 info@vdlhapro.com
  www.vdlhapro.com 
Ontwikkeling, productie, assemblage 
en verkoop van zonnebanken, 
huidverbeteringsapparatuur, 
autodakkoffers, autodaktenten, dak-/
fietsendragers alsmede bijbehorende 
accessoires en waterzuiverings-
systemen voor zwembaden en vijvers.
112 113Warmtewisselaars
1998
VDL Klima B.V.
Directeur: Wim Jenniskens
Meerenakkerweg 30
5652 AV  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 298 18 18
 info@vdlklima.com 
  www.vdlklima.com  
Ontwikkeling en productie van 
warmtewisselaars (o.a. lucht/lucht en 
lucht/water koelers, boxcoolers en 
buizenwarmte wisselaars) en 
ventilatiesystemen voor diverse 
applicaties, zoals (elektrische) voort -
stuwing  systemen, 
energiegeneratoren en 
transformatoren. 
1998
VDL Klima Belgium N.V.
Directeur: Wim Jenniskens
Industriestraat 13
3930  Hamont-Achel, België
 +32 (0)11 - 80 47 00
 belgium@vdlklima.com
  www.vdlklima.com 
Productiebedrijf van de producten 
van VDL Klima.
1998
VDL Klima France sarl
Directeur: Stéphane Lelou
Le Wedge 101, rue Louis Constant 
59491 Villeneuve d’Ascq, Frankrijk
 +33 (0)320 - 65 91 65
 info@vdlklimafrance.com
  www.vdlklimafrance.com 
Ontwikkeling en verkoop van 
warmtewisselaars, koelinstallaties 
voor de elektromechanische industrie 
en voor algemene industriële 
processen. 2000
VDL KTI N.V.
Directeur: Dorus van Leeuwen
Nijverheidsstraat 10, Industrial Area II
2400  Mol, België
 +32 (0)14 - 34 62 62
 info@vdlkti.be
  www.vdlkti.be 
Ontwerp en productie van 
procesapparatuur voor de olie-,  
gas- en petrochemische industrie 
alsmede hernieuwbare energie. 
Productie van speciale metaal-
constructies, het machinaal bewerken 
van halffabricaten en het produceren 
van hoogspanningsmasten. 
2003
VDL Delmas GmbH
Directeur: Jörg Nelius
Kienhorststraße 59
13403  Berlijn, Duitsland
 +49 (0)30 - 438 09 20
 info@vdldelmas.de
  www.vdldelmas.de 
Ontwikkeling, productie en verkoop 
van warmtewisselaars, koelinstallaties 
en gerelateerde aggregaten voor 
industriële toepassingen.
2008
VDL Network Supplies B.V.
Directeur: Henri Koolen
Handelsweg 21
5527 AL  Hapert, Nederland
 +31 (0)497 - 33 11 00
 info@vdlnetworksupplies.nl
  www.vdlnetworksupplies.nl 
Gespecialiseerd in productie van 
halffabricaten, eindproducten en 
aanverwante diensten voor aanleg, 
ombouw en uitbreiding van groot-
schalige en landelijke netwerken 
zoals mobiele telefonie, vaste 
telecom-, energie- en 
spoornetwerken.2019
VDL Netzwerk Projekt 
Service GmbH
Directeur: Jorg Vermaas
Saalhofferstr. 17
47495 Rheinberg, Duitsland
 +49 2844 9037380
 info@nps.gmbh
  www.nps.gmbh 
Project- en ingenieursbureau 
gespecialiseerd in nieuwe mastbouw, 
mastaanpassing, tunnelvoorziening 
en digitale radio, infrastructuur en 
antennebouw. Speciale bouw- en 
planningsdiensten voor het opzetten, 
ombouwen en uitbreiden van grote 
en landelijke netwerken zoals 
mobiele telefonie, vaste telecom-
municatienetwerken, energie- en 
laadinfra.
Speciale voertuigen
1993
VDL Special Vehicles B.V.
Directeur: Frans van Dommelen
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 250 05 00
 info@vdlspecialvehicles.com
  www.vdlspecialvehicles.com 
Ontwerp, ontwikkeling, 
implementatie en fabricage van 
emissievrije oplossingen voor het 
middel en zware voertuigsegment: 
chassis en drijflijnen voor zware 
voertuigen, fabricage van complete 
voertuigen onder licentie en 
defensievoertuigen. 
1141999
VDL Container Systems B.V.
Directeur: Mark Francot
Industrieweg 21
5527 AJ  Hapert, Nederland
 +31 (0)497 - 38 70 50
 info@vdlcontainersystems.com
  www.vdlcontainersystems.com 
Ontwikkeling, productie, verkoop, 
reparatie en opbouw van hydraulische 
containerhandlingsystemen (haakarm-, 
portaalarm-, kabel- en ketting-
installaties), containeraanhangers en 
containers. Ontwikkeling, productie, 
verkoop en reparatie van spreaders voor 
de handling van 20-45 voets ISO-
containers. Toeleverancier van zware 
lasconstructies.
2001
VDL Containersysteme 
GmbH
Directeur: Mark Francot
Oberer Westring 2 
33142  Büren, Duitsland
 +31 (0)497 - 38 70 50
 info@vdlcontainersystems.com
  www.vdlcontainersystems.com 
Verkoop en after sales van 
containerhandling-systemen in 
Duitsland.
2014
VDL Translift B.V.
Directeur: Mathijs van der Mast
Staalwijk 7
8251 JP  Dronten, Nederland 
 +31 (0)321 - 38 67 00 
 info@vdltranslift.nl 
  www.vdltranslift.nl  
Ontwikkeling, productie, assemblage, 
verkoop en service van 
afvalinzamelingsystemen. Het bedrijf 
heeft een eigen lijn van innovatieve 
zijlader  systemen voor het optimaliseren 
van de inzameling van bovengrondse 
en ondergrondse afvalcontainers. Veersystemen
2001
VDL Weweler B.V.
Directeur: Dick Aalderink
Ecofactorij 10
7325 WC  Apeldoorn, Nederland
 +31 (0)55 - 538 51 00
 info@vdlweweler.nl
  www.vdlweweler.nl 
Ontwikkeling, productie en verkoop 
van luchtveer- en asliftsystemen voor 
producenten van assen, trailers, 
trucks en bussen.
2001
VDL Weweler Parts B.V.
Directeur: Danny Orgers
De Run 5410
5504 DE  Veldhoven, Nederland
 +31 (0)499 - 32 00 00
 info@vdlwewelerparts.nl 
  www.vdlwewelerparts.nl 
Distributie van technisch 
hoogwaardige onderdelen voor 
vrachtwagens, aanhangwagens en 
bussen vanuit verschillende 
verkoopvestigingen in Nederland.
2001
VDL Weweler-Colaert N.V.
Directeur: Jacques Colaert
Beneluxlaan 1-3
8970  Poperinge, België
 +32 (0)57 - 34 62 05
 info@weweler.eu
  www.weweler.eu 
Ontwikkeling, productie en verkoop 
van blad- en paraboolveren voor de 
automotive industrie. Distributie van 
technisch hoogwaardige onder  delen 
voor vrachtwagens, aanhangwagens 
en bussen.2001
VDL Truck & Trailer 
Industry AS
Directeur: Øyvind Stenersen
Håndverksveien 12
1405  Langhus, Noorwegen
 +47 (0)48 - 09 33 23
 post@tti.no
  www.tti.no 
Verkoop vanuit acht filialen in 
Noorwegen van VDL Weweler 
veersystemen en reserve onderdelen 
voor vrachtwagens, trailers en 
bussen.
2018
VDL Weweler Taishan Co., 
Ltd.
Directeur: Dick Aalderink
No. 1 Chenyixi Road North
Shuibu town, Taishan City
529262 Guangdong, China
 +86 13822301747
 taishan@vdlweweler.nl
  www.vdlweweler.com 
Verkoop VDL Weweler veersystemen 
en onderdelen voor vrachtwagens, 
trailers en bussen in China. 
2018
VDL Parts Sweden AB
Directeur: Göran Andersson
Vattenverksgatan 2
41502 Göteborg, Zweden
 +46 (0)31 22 81 01
 info@vdlpartssweden.se
  www.vdlpartssweden.se 
In- en verkoop van onderdelen voor 
bussen, vrachtwagens en trailers in 
Zweden. 
114 115Verpakkingsmachines
2003
VDL Packaging B.V.
Directeur: Danny Heuvelmans
Langendijk 10
5652 AX  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 282 50 00
 sales@vdlpackaging.com
  www.vdlpackaging.com 
Ontwikkeling, productie en verkoop 
van machines en service voor de 
verpakkingsindustrie. Verticale 
verpakkingsmachines voor onder 
andere de levensmiddelen-, 
dierenvoeding- en wasmiddelen-
branche. 
2003
VDL USA, Inc.
Directeur: Bart van Lieshout
8111 Virginia Pine Ct.
Richmond VA 23237, 
Verenigde Staten
 +1 804 - 275 80 67
 info@vdlusa.com
  www.vdlusa.com 
 
Verkoop en service van producten van 
VDL Packaging en assemblage, opslag 
en logistiek voor diverse VDL-
bedrijven in Noord-Amerika.
Systemen voor de 
industriële sector
2007
VDL Industrial Products 
B.V.
Directeur: Carlos Ooijen
Hoevenweg 3
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 55 80
 info@vdlindustrialproducts.com
  www.vdlindustrialproducts.com Verkoop en service van componenten 
voor afzuiginstallaties en stortgoed-
behandeling zoals modulaire 
buissystemen, roterende sluizen, 
ventilatoren en triltransporteurs. 
Beveiliging van processen, objecten 
en terreinen tegen brand, stof-
explosie en indringing zoals 
suppressie-, watermist- en camera-
systemen. Nevelsystemen voor 
klimaat, desinfectie en stofbestrijding.
2022
VDL Olocco Srl
Directeur: Umberto Olocco
Strada del Santuario, 41
12045 Fossano CN, Italië
 +39 0172 692 579
 olocco@olocco.it
  www.olocco.eu
Productie, verkoop en assistentie van 
industriële afsluiters en componenten 
voor het transport en de dosering 
van korrelige en poedervormige 
producten, zoals draaikleppen, 
wisselkleppen, afsluiters en 
accessoires ter aanvulling van 
industriële leidingen. Explosie- en 
vlambestendige passieve 
beschermingssystemen voor 
potentieel gevaarlijke poeders.
 
Maritieme systemen
2017
VDL AEC Maritime B.V.
Directeur: Rob de Vries
Meerenakkerweg 30
5652 AV  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 851 90 15
 info@vdlaecmaritime.com
  www.vdlaecmaritime.com 
Ontwikkelt, verkoopt en onderhoudt 
filtersystemen voor het verwijderen 
van onder meer zwaveldeeltjes uit de 
uitlaatgassen van scheepsmotoren bij 
grote zeegaande schepen.Energiesystemen
2016
V-Storage B.V. 
Directeur: Rob van Gennip
Hoevenweg 1
5652 AW  Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 00
 info@v-storage.com 
Deze joint venture van VDL Groep en 
Scholt Energy Control richt zich op 
innovaties op het gebied van 
duurzame energie opslag.
2018
VDL Energy Systems B.V.
Directeur: Ivo Wessels
Darwin 10
7609 RL  Almelo, Nederland
 +31 (0)74 - 240 2000
 info@vdlenergysystems.com
  www.vdlenergysystems.com 
Ontwikkeling, productie en verkoop 
van ‘zero-emissie’ energiesystemen. 
Levering van systemen, oplossingen 
en diensten gericht op de opwek-
king, de omzetting, het transport en 
het gebruik van ‘groene’ energie.  
Medische  
beschermingsmiddelen
2020
Dutch PPE Solutions
Directeur: Mark Bakermans
Hoevenweg 1
5652 AW, Eindhoven, Nederland
 +31 (0)40 - 292 50 00
 info@dutchppesolutions.com
  www.dutchppesolutions.com 
Deze joint venture van VDL Groep en 
Koninklijke DSM produceert 
medische gezichtmaskers, type FFP2, 
in Helmond en meltblown 
polypropyleen in Geleen. 
116COLOFON 
Productie: VDL Groep, afdeling Communicatie 
Vormgeving:  Ontwerp van de Buren
Fotografie:   Paul Jespers, Bram Saeys, Bart van Vlijmen, The Mute Zone en ARA/Bovil
Drukwerk: Drukkerij Hendrix
FINANCIEEL JAARVERSLAG 2022 VDL GROEP
