nl
Ik reis regelmatig naar Istanbul, omdat mijn ouders daar
wonen. Het is altijd weer interessant om waar te
svaarmemen dat deze stad iedere jaar ictssvijzigtverandert.
Er komen altijdsteeds nieuwe zaken en nieuwe gebouwen
bij, omdoordat de economie ide laatste jaren altijd-aan-
hetvoortdurend bleef groeiensvas. Veele bewoners klagen
dat Istanbul een dure stad is als men Istanbul vergelijkt met
dehet gemiddelde van Turkije-vergtijkt. Maar toch-ze
belijven ze daar, omdat hetde stad cen-grootaantalveel jobs
en zaakelijke kansenopportuniteiten aanbiedt. Ik hou van
Istanbul tijdens de vakantie, maar #e-vind-hette-devi-om er
de gehele tijd daar-te werken en te levenwonen, vind ik het
er te druk.
